JANUARY
1月1日雪花蓮（Snow Drop）
花語：純白的愛
花占卜：您個性高傲，喜歡完美無暇的事物，容易被人誤解為倔強、頑固及不容易妥協，實際上您是個吃苦耐勞、思想成熟的人。但是，您偶爾也會比較挑剔，您的高標準不是人人都可以做到的，所以應保持冷靜與克制。
花箴言：愛上這天出生的人，需像親吻雪花蓮般她。

1月2日黃水仙（Narcisus Jonquilla）
花語：神秘
花占卜：您就如仙人般擁有迷人的風采，這種動人的魅力，總會讓人不自覺地迷戀上您，深深被您感動。您經常要在兩者之間做選擇，無論您選擇了哪一個，都應該相信自己，堅持到底，讓不可能的愛情，開出美麗的花。
花箴言：美麗的水仙總是多情善變的。

1月3日藏紅花（Spring Crocus）
花語：執著
花占卜：您是個完美主義者，對於感情非常認真和執著，一心一意追求完美的愛情與人生。清純而高傲的您，並不適合勾心鬥角的環境，您喜歡寧靜平和的生活，傾聽內心的呼喚，感受完美的刹那。
花箴言：若果人生沒有了愛，就像在漆黑的隧道前行，沒方向，舉步維艱。

1月4日白色風信子（Hyacinth）
花語：遊戲人間
花占卜：您給人一種清新溫柔的感覺，外表隨和活潑，但私底下很有自己的原則，相當好勝；您不會輕易附和他人的意見，做事很有主見，精于人際關係。不要太過嬉戲，無意中的一句話會帶給您致命的傷害。
花箴言：愛無處不在，只是您隨手可以抓到多少。

1月5日雪割草（Hepatica）
花語：耐心
花占卜：雪割草是一種耐寒的植物，在這天出生的您，亦同時擁有相當的耐性，不懼困難挑戰，耐心地逐一攻破。您在感情上顯得保守和被動，即使遇上心儀的物件，仍會故作鎮定，是異性眼中的理想情人。
花箴言：被愛是一種恩惠，必須全心全意，全情投入去接受。

1月6日白色紫羅蘭（Violet）
花語：潔白無瑕的愛
花占卜：您是一個很有魅力的人，而且純真可愛，您的出現就如星星般璀璨，令周圍的人都被您的一舉一動所吸引。您容易陷入危險的戀愛，處理感情應三思而後行，切勿感情用事，率性而為。
花箴言：您是太陽與月亮的結合體，追尋如星星般璀璨的浪漫愛情。

1月7日白色鬱金香（Tulip）
花語：單戀
花占卜：您是一個很有理想的人，往往將一件平凡的事情美化，尋求心中神聖的愛。但因為您的高傲及自以為是，不會輕易將心事吐露，形成自我精神苦戀或單戀，您或許認為這樣的戀愛才是憂鬱、理想的愛。
花箴言：應慎金對待自己的感情，單戀是苦果，相戀才是感情昇華。

1月8日紫色紫羅蘭（Violet）
花語：愛情
花占卜：您是一個成熟及智慧型的人，做事必定深思熟慮，計畫周詳才採取行動，所以大多數能夠一擊即中，散發智者的魅力。您很容易答應朋友的要求，反而忽略了自己的需要，記著千萬不要不要從事博彩活動。
花箴言：想愛就要去愛，不必事事計較，否則便無法戀愛了。

1月9日黃色紫羅蘭（Violet）
花語：純樸
花占卜：您是一個多疑、敏感的人，經常考慮各方面的得失，但做事絕不馬虎，而且膽大心細，勇於嘗試，經常都有意外的收穫，加上您天生具備的勇氣與鬥志，令您感情、事業、人生，都有很好的發展。
花箴言：積極、進取是成功的不二法門。

1月10日黃楊（Box-Tree）
花語：不屈不撓
花占卜：您個性豪爽，絕不會為小事情煩惱，對人對事不過於執著，是個典型的無慾無求、澹泊名利者。您有無比的意志，不容易受外間引誘，但有時也會因為消極和被動而錯失大好良機。
花箴言：浪漫需要幻想，戀需要執著。

1月11日勻檜葉（Arbor-Vitae）
花語：善良
花占卜：您散發出一種善良的魅力A為人熱情，重視朋友，因此您很受同性和異性的歡迎。不過，您應要留心異性的態度，學會拒絕一些無謂糾纏，避免別人誤會您一腳踏幾船。
花箴言：戀愛是生命的根源，熱情是愛情的催化劑。

1月12日庭薺（Sweet Alyssum）
花語：優雅
花占卜：您承受了家族中獨有特徵，天生具有一種高貴典雅的氣質，您自然擁有的內在美，令您在人前顯得自信和高雅。您應該好好珍惜這份特質，切勿造作誇張，以免影響您的魅力。
花箴言：只要處理得體，您必定擁有美滿的幸福婚姻。

1月13日水仙（Narcissus）
花語：自我
花占卜：您懂得將自己收藏起來，不會強於表現自己的個性，您喜歡和平的生活，不會隨便與人結怨。但是，您為了逃避傷害，遇事總是畏首畏尾，這樣只會惹來更大的麻煩，您應該提起勇氣，笑面迎挑戰。
花箴言：水仙雖美，但總是那麽早便凋零，惹人憐惜。

1月14日報春花（Cyclamen）
花語：含羞
花占卜：報春花在耶誕節期間盛開，雖是歡樂的應節花，但有離別的意味。在這天生日的您，對人熱情且埋頭苦幹，卻因為過度熱情而雖常被人誤會，而您的成就亦常遭人嫉妒。只要您保持笑臉迎人，矛盾就會化解。
花箴言：花開花落，屬於您的季節，一定要把握歡樂的時機。

1月15日刺竹（Thorn）
花語：嚴格
花占卜：帶刺的竹子，給人一種剛直、具保護性的感覺。您的個性剛正一阿，嚴肅認真，受人尊敬，在現代人眼中有點古板。您對待愛人的態度，太過苛刻嚴格，缺乏情趣，不妨改變一下您的態度，會輕勿為人接受。
花箴言：對情人體貼、寬容一些，您的愛情會如花開般燦爛。

1月16日黃色風信子
花語：競爭
花占卜：您有積極進取的性格，不斷地自我鞭策、力求進步，您處事有計劃、有謀略，沉著應戰，是一個很好的領導者。但在愛情路上，卻不能那麽死板，爭先不一定有好處，偶然的退讓，伴侶會覺得您有人情味一些。
花箴言：您有進取的一面，也有感情的一面，澹紫色的花，總會令您心顫。

1月17日酸模（Sorrel）
花語：摯愛
花占卜：您是一個感情豐富的人，而且純真善良，絕少會主動傷害別人。您喜歡戀愛，一旦墜入情網，您會渾然忘我，對於所愛的人，更會付出雙倍的愛心，戀愛使您變得充實、滿足和溫柔。
花箴言！愛情一浪接著一浪，那麽浪漫一生又何妨。

1月18日印度錦葵（Indian Mallow）
花語：猜測
花占卜：您很在意別人對您的看法，時時懷疑別人是否正在談論您，令您做事總是諸多顧忌，難有自己的獨立主張。您應該放開懷抱，學習建立自信，體讓別人的難處，亦保持自己的原則，那便可以減少您猜忌的毛病。
花箴言：愛是一種包容和恩惠，不可以用猜忌、懷疑來對待的。

1月19日松（Pine）
花語：健康、長壽
花占卜：主見，不現會世俗的眼光和束縛，崇尚自然悠閒的生活，對愛情很執著，願意為愛情奉獻。但您要注意，您的正義感和勇敢，可能會令您變得清高、驕傲而離群，而且是非不絕。
花箴言：高風亮節是一種美德，珍惜自己又怎會是罪惡？

1月20日金鳳花（Butter Cup）
花語：童真
花占卜：幸運之神總是眷顧著您，您既得到夢中情人，在財運上亦是事事如意。您有很大的野心，同時自尊心亦很強，也許因為這樣，身邊的人會以為您是高不可攀而疏遠您，您可能會覺得孤獨和離群。
花箴言：自尊與自強是進取的勤力，也是人際關係的阻力。

1月21日常春藤（Ivy）
花語：沉靜、安詳
花占卜：深情且真摯的您，遇到好物件當然身受其惠。您對於浪漫總是比別人有多一倍的執著，您相信並尋求天長地久的愛情，一旦給您遇上了，就會死心塌地愛下去，所以在擇偶時應該小心。
花箴言：愛是需要包容和忍受，人因為愛而有?\多地方可以原諒。

1月22日苔蘚（Moss）
花語：母愛
花占卜：您喜歡順其自然的生活方式，凡事隨遇而安，對人關懷備至，帶給人溫暖和諧的感覺，和您相處的人，都感覺輕鬆愉快，不會有壓力，您的情人更被您的溫柔深深吸引，而您亦享受溫馨恬適的愛情。
花箴言：愛是不惜一切的奉獻，以及真心真意的佔有。

1月23日蘆葦（Bulrush）
花語：服從
花占卜：您雖然擁有超凡的、先知自覺的能力，但不懂得控制自己的情緒，做事總是爭先恐後，不會計畫，給人一種輕浮、魯莽的感覺。如果您相信自己的判斷沒有錯的話，更應聽取別人的意見，多方引證，對您百利而無一害。
花箴言：先知先覺是天聰，後知後覺是遲鈍，不知不覺是麻木。

1月24日番紅花（Saffron Crocus）
花語：進退得宜
花占卜：您應該戒除奢侈浪費的習慣，緊守勤儉樸素的美德。您處於一個重要的地位，而且有使命感，相信總有出人頭地的一天。您雖然受賞識，但也背負著不少壓力，您應控制自己的脾氣，消除壓力是有很多方法的。
花箴言：凡事適可而止，遵守得饒人處且饒人的道理。

1月25日鼠耳草
花語：純真
花占卜：您個性純真，不識世途險惡，容易愛上不該愛的人。您有很好的條件質素，但不會運用，令情緒陷入困境，一厥不間,您應睜開眼睛，選擇良師益友，那些活潑開朗的朋友，才是您的良伴。
花箴言：最不在乎愛情的浪子原來就是您自己。

1月26日含羞草（Humble Plant）
花語：敏感
花占卜：您有令人無法抗拒的魅力，個性率直，反應敏銳，很多事情都逃不過觀察。但是，您有時亦頗為軟弱。總是唉聲歎氣，只要提起勇氣，努力不懈，堅持自己的理想，問題是可以解決的。
花箴言：幸運就像水晶球般亮麗易碎，請把握、珍惜。

1月27日七度灶（Mountain Ash）
花語：堅固
花占卜：據說此樹之堅硬程度，即使放於七座爐灶中也燒不斷。於此日出生的人相當自信，對人要求頗為嚴格，在力求進步中缺少了人情味。您應該放鬆一些，不要刻意掩自己，偶爾間的過錯並不是什麽大不了的事情。
花箴言：不要因為偶然間的說話失誤，而放棄了應有的幽默風趣。

1月28日黑色白楊木（Black Poplar）
花語：勇氣
花占卜：您是個非常有勇氣的人，堅持自己的理想，不易受人影響。在旁人眼中，您是個固執己見的人，專橫獨行，對您總是七分尊敬，三分遠離。您應學會尊重別人，集思廣益，將您的長處發揮出來。
花箴言：不要老是想做眾人的主角，事實上您就是自己一生中的主角。

1月29日苔蘚（Moss）
花語：呵護
花占卜：苔蘚覆蓋著岩石，就像母親呵護著孩子一樣。在此日誕生的您，給人一種慈愛友善感覺，您對人總是一貫的溫婉口吻，情人在您的擁抱中完全感受到被呵護和溺愛。您做事總是慢條斯理，絕不會逞一時之快。
花箴言：自信是成功的首要條件，相信自己才可以衝破困難。

1月30日金盞花（Marsh Marigold）
花語：盼望的幸福
花占卜：您就像所有的懷春少女一樣，等待著白馬王子的到來，期盼著幸福降臨在您的身上。您的思想活潑開放，可以容納不同的新鮮事物，您要知道幸福不是必然的，您需要主動尋找，幸福就在您的身邊。
花箴言：努力爭取，幸福就在不遠處。

1月31日黃色藏紅花（Spring Crocus）
花語：青春喜悅
花占卜：您就像春天的鳥兒，渾身充滿青春的活力，個性活潑開朗，是典型的樂天一派。對於不如意事，您會很看得開，絕對不會愁眉苦臉，身邊的人都被您的樂觀精神感染，您的愛情將充滿愉快歡樂的氣氛。
花箴言：愛情像春天的花兒般盛開，美好得令人不顧一切。

FEBRUARY
2月1日櫻草（Primrose）
花語：青春的煩惱
花占卜：您是個幻想青年，滿腦子夢想與憧憬，不知實現哪一個夢想才好。您對所有事物都有好奇心，每樣事情都懂得一點點，這是您好學的表現。但您必須認清目標，向著一個方向發展，不然只會浪費青春，徒添煩惱。
花箴言：當您的夢想仍停留在夢想時，煩惱亦會隨之而來。

2月2日木瓜花（Japanese Quince）
花語：平凡
花占卜：您個性誠實，做人中規中矩，少有行差踏錯的事情發生。您也有正義感，但不敢言，喜獨善其身，不懂犧牲奉獻。您習慣被愛，鮮有主動愛護別人，您想信平凡即是美，所以您的人生會枯燥乏味。
花箴言：可以為戀愛而戀愛，但切勿為結婚而結婚。

2月3日小豆蔻（Cardamine）
花語：奉獻
花占卜：您生性熱情而又非常好勝，但是缺乏耐性，做事容易半途而廢，假若您遇上喜歡的人，您會窮追不捨，直至擄獲對方的心為止。可惜您好動的性格，令您的戀情難以持久，您喜歡追逐交心的遊戲。
花箴言：戀愛就是要令兩人互相奉獻，合而為一。

2月4日紅色櫻草（Primrose）
花語：無悔的愛
花占卜：您個性天真，從不懷疑他人，相信世間一切的美好事物。您對愛情充滿憧憬，有自己一套的想法，在您而言，愛情是神聖的交往，您對愛情的執著，已達至容易受騙的地步，但您仍然堅持，今生無悔。
花箴言：真愛是不需要結果，並且需放棄個人利益的。

2月5日羊齒（Fern）
花語：迷人
花占卜：您有迷人的風采，個性真誠而善解人意，廣受朋友歡迎，人緣蠻不錯呢！有些人裝腔作勢扮純情，但您與生俱來的靦腆形態，非常可愛，異性朋友更因為您獨有的氣質而深深迷戀您。
花箴言：迷人的風采，是情場上極具殺傷力的武器。

2月6日石蓮花（Horse Leek）
花語：勤力的管事
花占卜：您興趣廣泛，思想開放，屬於多才多藝的人，而美中不足的是您缺乏耐性，做事總是開始時興致勃勃，但最終草草收場。最大的問題是您沒有妥善的安排，如果可以認真一點，效果會更出色。
花箴言：您需要借助他人的力量，才能發揮自己所長。

2月7日母忘我（Don't Forget Me）
花語：母忘我
花占卜：您為人熱情、急進，喜歡尋求羅曼蒂克的愛情，您有純潔、感性的一面，有時會表現得有點傻兮兮的神經質。在感情上，您很害怕寂寞，希望經常引起伴侶的注意，處於戰戰慄慄的狀態！
花箴言：您應該懂得「閒時喫緊、忙裡偷閒」的道理。

2月8日虎耳草（Saxifrage）
花語：真切的愛情
花占卜：個性沉靜，保守內向，消極退讓是您的特點，但您的外表跟內心世界並不一致，您眼光銳利，有很好的分析力，內心極盼望得到真摯的愛情，外表卻是冷冰冰的，您這樣只是掩飾自己的真性情罷了。
花箴言：您認為飲酒和思考必須同時進行。

2月9日香桃木（Myrtle）
花語：愛情蜜語
花占卜：您有一顆純良的心，追求和諧、歡樂的生活，相信世間存有神聖的愛情。您不重視物質享受，討厭世俗的爭名逐利，您希望找到一個和您一樣純情的物件，那麽您們便可以互訴衷曲，享受您們的世界。
花箴言：您就如聖母瑪利亞般清麗脫俗。

2月10日紫丁香（Winter Dahne）
花語：光榮
花占卜：您為人光明磊落，富正義感，勇於向困難挑戰，不怕失敗，直至取得勝利為止。但您有個缺點，就是喜歡在背後議論別人，無論您的出發點是善意的忠告還是正義的批評，都會影響您的光明前途。
花箴言：當心禍從口出！

2月11日香脂草（Balm）
花語：同情
花占卜：您有很好的語言能力，善於開導旁人，理解別人的需要。您的善良和同情心就像救世主一樣，得到許多人的讚賞，您不但造福人群，也為自己創造了幸福。但您太過注重社團生活，會令自己缺乏私人時間。
花箴言：如果情侶間沒有談及未來的話題，這對情人便不會有將來。

2月12日狐狸孫子花（Justicia）
花語：狡黠
花占卜：您天性聰明，喜歡別人把您視作如珠如寶，成為眾人的寵兒。您楚楚可憐的外形，比較容易得到別人的疼惜。但過於造作會失去原來的真面目，凡事適可而止，切勿過分。
花箴言：您需要一個高大威猛的勇士來保護您的柔弱。

2月13日金黃草（Canary Grass）
花語：耐力持久
花占卜：您是個典型的直腸直肚子的人，時常充滿鬥志，但遇到挫敗時，也會顯得意志消沉。不過，您有很好的耐力，可以與困難作長時間的競爭，正是「只要有恒心，鐵柱磨成針」。
花箴言：保持實力，蓄勢待發，一擊即中。

2月14日甘菊（Chamomile）
花語：不畏艱苦
花占卜：您是一個知性的理想主義者，希望創造一個理想的社會。也許，您的遠見未必被人認同，惹來異樣目光，令您覺得自己總是懷才不遇，但您不應氣餒，您仍需向著自己的目標進發。
花箴言：理想是必須經過磨練才可以達到的。

2月15日杉葉（Cedar Leaves）
花語：為您而生
花占卜：您的際遇比較艱辛，因此您渴望被人瞭解，分擔您心裡面的苦悶。您外表害羞，內心卻希望擁有一段浪漫的愛情，只要您遇上意中人，您會不惜一切地奉獻您的愛情，所有事情都以對方為出發點。
花箴言：我的生命因您而亮麗，我會竭盡所能付出我的所有。

2月16日月桂樹（Victor's Laurel）
花語：名譽
花占卜：您的認知能力很高，有過人的才能，無論學業抑或工作，您都獲得很高的評價。您是異性心目中的理想情人，但自尊心很強，以自我為中心，忽視別人的感受，如果您能夠改善自己的缺點，會得到更多的榮耀。
花箴言：人為了名譽而爭個您死我活，卻不知得到名譽後的寂寞。

2月17日野草（Wild Flowers）
花語：渴望自然
花占卜：您本性善良，非常著意別人的看法，所以易生煩惱，加上自己的野心不大，卻偏要為他人說想，是個典型奉獻型的人。您應該多重視自己的價值，不要盲目地聽從別人的擺佈，建立自信。
花箴言：小野草給人有格調的感覺，大野草則只知求存，隨風而擺。

2月18日金鳳花（Butter Cup）
花語：孩子氣
花占卜：您天生一張孩子臉，兼且具備明星特質，是眾人的矚目焦點。您有很好的人緣，周圍的人都喜歡您，但不要以為這是您的勝利，您應該戒除驕傲的心態，否則，最愛您的人都會離您而去。
花箴言：不要被外表愚弄，美麗的花在陽光的包圍下，也會凋謝。

2月19日橡樹（Oak）
花語：友善可親
花占卜：您是一個隨和的人，天生聰慧，擁有很好的認知能力，但才華無處發揮，令您有心裡不滿。在感情上您可以揮灑自如，愛情生活多姿多采，往往被人誤會您是「花心」人，得不償失。
花箴言：麗質是天生的，聰明則需要後天的培養。

2月20日山月桂（Kalmia）
花語：期望
花占卜：您在豐富的想像力，希望實現您的夢想。您對戀愛很有憧憬，因為想他而開始愛上對方，您的戀愛史在您的幻想和慾望下產生。但在思想與行動之間必須取得平衡，否則別人會以為您是神經病。
花箴言：人必須胸懷大志，有夢想才會有期望。

2月21日藍鈴花（California Blue-ball）
花語：愛心
花占卜：您很重視家庭，一切以家庭為中心，處事平穩踏實，亦相當有自信。您對愛情專一，需要對方提供給您足夠的安全感，您不喜歡分離，因為偶爾的分隔就好像是缺乏愛和安定，令您不知所措。
花箴言：懂得等待的人，始終都會得償所願。

2月22日木槿（Rose of Sharon）
花語：織美
花占卜：您有一顆美麗的心靈，對方在您善意的解說下，不知不覺中認同您的說法，尤其是異性，會容易接受您。雖然您不善辭令，也不善交際，但您的優美卻自然地流露出來，建立起自己的獨特風格。
花箴言：美麗的心靈必須常懷感恩之心。

2月23日杏花（Prunus）
花語：嬌羞
花占卜：您的外觀跟內在截然不同，外表柔羽、害羞的您，內心卻蘊藏著靈敏的思維及無比的堅強，是經得起風浪的女強人。您自少便得到家人的呵護，習慣被愛，卻不懂得主動愛護別人。
花箴言：杏花盛開的時候，連農夫也看傻了眼。

2月24日長春花（Periwinkle）
花語：美麗的回憶
花占卜：您是念舊的人，重視友情，尤其是初戀情人，雖然大家已是各有所屬，但仍未能忘懷。您處事認真，投入程度令人讚賞。能人所不能，成績往往出人意表。
花箴言：回憶總是令人心動

2月25日麝香玫瑰（Must Rose）
花語：善變
花占卜：您思想活潑好動，總是不能安定下來。對於異性，您很容易因為一點的感覺而產生富的幻想，所以您經常墮入愛河，尋求戀愛的刺激，在反覆的戀愛中，希望您能得到真正的幸福。
花箴言：您就像雙子座般善變，卻令人永志難忘。

2月26日福壽草（Adonis）
花語：回憶
花占卜：您很在意別人的喁喁私語，自虐地認為自己總是哪處地方做得不夠好，開罪了別人。其實，您應放開胸懷，讓自己活得快樂一點，忘記過去不愉快的陰影，創造美好的將來。
花箴言：如果仍未找到愛情，就別老是抱著回憶，儘快行動吧。

2月27日石蠶花（Star of Bethlehem）
花語：單純
花占卜：您容易被人誤會，同時您亦感到容易受傷害，主要原因都是您思想單純之故。您應該學習一些開朗的生活方式，經歷一些現實的問題，您就會變得世故，亦懂得自保。
花箴言：偷偷摸摸是誤會的根源，開朗開放才能受人尊敬。

2月28日稻稈（Straw）
花語：同心協力
花占卜：您有很好的領討能力，成為大夥兒的行動指標。您的長處在於指導他人，有組織力和觀察力，是個能當大任的人。但對於個人問題，您顯得束手無策，失去了平時應有的判斷力，談情說愛更是不用說了。
花箴言：幹大事需要同心協力，談情說愛則是您個人的事。

2月29日海石竹（Armeria）
花語：關懷
花占卜：您喜歡關心別人，情人和您一起會很有安全感，但過多的關懷會給對方造成心理壓力，引起反感。有時，您應該給對方多點自由空間，注重心靈溝通，而不是約束對方的行為。
花箴言：心靈的關懷尤勝於行動關懷。

MARCH
3月1日水仙（Daffodil）
花語：傲慢
花占卜：您天生有高貴的氣質，自覺不應埋沒自己的天份，對人生很認真，相信必有出人頭地的一天。您雖然自命高貴，但很有進取心，以高傲的姿態面對人生，行為有時有點怪異，但肯定是個有為的青年。
花箴言：偏見是迂腐，傲慢是精神上的自我高攀。

3月2日金鳳花（Butter Cup）
花語：道德觀
花占卜：您心地善良正直，不會懷有害人之心，您喜歡追求精神上的解脫，不為物慾所動，所以您是宗教擁護者。在愛情上，您注重心靈交流，屬於精神戀愛的類型。
花箴言：知恩圖報，不要辜負愛人對您的一片心意。

3月3日紫雲英（Milk Vetch）
花語：幸福
花占卜：您是一個理智、冷靜的人，為人正直，獲得朋友的支持和信賴。但您欠缺一種成熟的魅力，您需要透過人際關係來增加您的號召力，在愛情上不宜急進，幸福會一直伴隨著您。
花箴言：幸福不是必然的，只要您懂得珍惜，幸福唾手可得。

3月4日木莓（Raspberry）
花語：愛情
花占卜：您很有使命感，經常覺得自己責任重大，有點神經質。被您關注的人是個幸運兒，您會盡心盡力地照顧他人，加上您有一顆仁慈、勇敢的心，您的人生將會很充實。
花箴言：有使命感的人，人生會是豐盛和有意義的。

3月5日矢車菊（Corn Flower）
花語：幸福
花占卜：寬厚仁慈的您，對人總是熱情大方、心胸廣闊，不會計較別人的過錯，以真誠待人，因此深受大家愛戴。您亦享受和諧的生活，知足常樂，沐浴在幸福之中。
花箴言：懂得知道活著，是人生最大的幸福。

3月6日雛菊（Daisy）
花語：開朗
花占卜：不知不高地厚的您，帶著天真、無邪的本性，遊戲人間。基於您開朗的性格，容易相信別人，也容易上當受騙。尤其在感情上，您應該小心一些，否則感情易放難收，到頭來傷害了自己。
花箴言：雖然天真爛漫是您的本性，但也會學會保護自己。

3月7日小豆蔻（Cardamom）
花語：激情
花占卜：您是一個率直的人，不會掩飾自己的感情，有時更會激動得在夢中流淚。您一旦動了真情，往往有輕率的舉動，不懂得控制自己，反而令對方避開您，您應注意與人交往是需要點耐性的。
花箴言：激情握於手則容易枯死，藏於心內則歷久常新。

3月8日栗子花（Castanea）
花語：真心
花占卜：您對於自己的條件充滿自信，處事果敢決斷，才能卓越，敢作敢為，但相反您亦是一個孤獨的人，常因饒舌而引起誤會。您應該放開胸懷，接納別人的意見，那麽您的真心真意亦會很快被人接納。
花箴言：即使您真心待人，也要敞開心扉，容納他人。

3月9日落葉松（Larch）
花語：大無畏精神
花占卜：您很有愛心及勇氣，屬於耐力強及勇於挑戰困難的人，時常有一些出人意表的舉動。雖然您勝算在握，但總是嬉皮笑臉，給人玩世不恭的感覺，其實您內心十分浪漫，只是旁人不察覺而已。
花箴言：您的大膽令人震驚，您的勇敢更令人刮目相看。

3月10日榆樹（Elm）
花語：高貴
花占卜：您心胸廣闊，不拘小節，是個性情中人。您對愛情很敏感，喜歡率直認真的人。雖然愛您的人很多，卻不易找到意中人，您需忍耐多一陣子，等待愛神幫您撮合吧。
花箴言：緣份不可強求，只可以等待。

3月11日菊苣（Chicory）
花語：慎重
花占卜：您是屬於小心謹慎的類型、與人交往有情有義，給人穩重的感覺。您談戀愛亦是小心翼翼，很少會有一見鍾情的例子，當一切條件成熟時才會表露愛意，絕不輕易移情別戀。
花箴言：談戀愛切勿像曇花一現般，一瞬即逝。

3月12日柳樹（Weeping Willow）
花語：愁傷
花占卜：您個性溫柔，富浪漫氣息，有點不切實際，喜歡追求柏拉圖式的愛情。由於您多愁善感，易被愛情所困，經常顯得心事重重，您應該訓練自己正確面對問題，不要為了小事而自怨自艾。
花箴言：人生不如意事十常八九，傷春悲秋解決不了問題。

3月13日萱草（Day Lily）
花語：難忘的愛
花占卜：您是天生的老好人，總是順從別人的說話，失去自己的主見。您個性容易被人利用，吃虧上當在?疰孎K，所以您應建立自信心，有了自信，愛情會順心順意得多。
花箴言：勇敢地拒絕別人無理的要求，是件可喜的事情。

3月14日杏仁花（Almond）
花語：希望
花占卜：您是個感性的人，雖然不善辭令，卻是個誠實的君子。您對愛情很專一，並相信情人許下的諾言，只要對方不變心，您是可以從一而終的人。
花箴言：您心中有很多盼望，天長地久的愛情只是其中一個。

3月15日鐵杉（Hemlock）
花語：無悔
花占卜：勇敢、果斷的您，處事不會拖拖拉拉，想做就去做，給人一種爽快、率性的感覺。您容易為愛瘋狂，願意為愛人犧牲，義無反顧地奉獻一切，但若要終止時，亦不會猶豫。
花箴言愛不可過量、而是要洽到好處。

3月16日薄荷（Mint）
花語：美德
花占卜：您有良好的品德，謙虛有禮，既懂得遷就別人，亦有自己的性格。您很注重別人對您的評價，旁人的意見是您積極改善自己的根源。感情上您處理得宜，甘苦與共是您對愛情的心得。
花箴言：當您遇到挫折時，放兩片薄荷葉在眼前，可以看清問題。

3月17日豆莢花（Bean）
花語：必然的幸福
花占卜：您是開放的樂天派，追隨流行節拍，是個新潮感的人，跟您一起的人都會被您的樂觀開朗感染。雖然如此，您對愛情很專一、認真，絕不濫交，真愛到來時，您必定會得到幸福。
花箴言：只要您付出真感情，幸福是必然的。

3月18日蘆筍（Asparagus）
花語：物盡其用
花占卜：您是一個率直的人，什麽事情都會表露出來，因此您容易受到傷害，但磨練的機會亦會增多。在面對失敗的時候，您懂得自我安慰和勉勵，從失敗中學習，所以您的人生經驗很豐富。
花箴言：若不經過磨練，又怎會人盡其才，物盡其用呢？

3月19日梔子花（Cape Jasmine）
花語：喜悅
花占卜：您有感恩圖報之心，以真誠待人，只要別人對您有少許和善，您便報以心靈致謝。這是因為您有一顆赤子之心，不懂人心險惡，而您的真誠使您常懷歡愉，寬恕他人也使您充滿喜悅。
花箴言：有時候要把自己的喜惡表現出來。

3月20日紫色鬱金香（Tulip）
花語：永恆的愛
花占卜：您擁有美麗的氣質，喜歡追求愛情，積極維護兩個人的世界。您為了得到永恆的愛情，會不斷地尋心目中的理想情人，一次又一次地戀愛，只要您提高自己的智慧，真愛就在不遠處。
花箴言：其實，永恆的愛就在您對某個心儀的對像示愛時產生。

3月21日櫻蘭（Honey Plant）
花語：人生起點
花占卜：您是個含蓄、內向的人，不?控N自己的感情流露出來，常常言不由衷，面對愛人時，您總是不敢吐露自己的真心意，屬於愛在心裡口難開的類型。不妨將心事說出來，勇敢地示愛。
花箴言：戀愛是令人成熟的人生起點。

3月22日錦葵（Mallow）
花語：恩惠
花占卜：您外表堅強，個性溫柔，是家庭的中堅分子，負起照顧家庭的責任。您喜歡細水長流的愛情，與愛人慢慢培養感情，這份穩定的關係，使您和您的另一半更有安全感。
花箴言：細水長流的感情正是永恆的愛情。

3月23日劍蘭（Gladiolus）
花語：熱戀
花占卜：您天性好動，愛冒險犯難，愈是困難或不可為的事情您愈有興趣去參與，所以您很容易捲入情感糾紛之中，或者愛上您不該愛的人。要解決問題，您必須以開朗燦爛的笑容去阻擋不必要的戀情。
花箴言：如果您戀上這種花，則暗示您有外遇或三角戀情。

3月24日加州罌粟花（California Poppy）
花語：希望
花占卜：您擁有聰明才智，但不懂得發揮，欠缺組織能力，所以遇到困難時顯得憂慮和逃避，容易放棄，導致錯失良機。您很希望改善這種情況，只要您勇敢一點，事情是會有轉機的。
花箴言：當您真心面對自己的挫敗時，您會發覺問題是有轉機和希望的。

3月25日藤蔓植物（Climbing Plant）
花語：美麗
花占卜：您非常善解人意，但在感情上收穫並不豐富。雖然緣份是可遇不可求，不過您需要積極爭取，機會有時是可以製造出來的。您想自己擁有迷人的吸引力，必須努力地提升自己的才華。
花箴言：美麗是包含外在美，同時也有內在美。

3月26日白色櫻草花（White Primrose）
花語：初戀
花占卜：您認真誠實的性格以及良好的道德觀，得到朋友的信賴，加上您天賦的才能，有著很好的人生路。不過，您這人很念舊，尤其是對初戀情人，對於過去的風花雪月仍然揮之不去。
花箴言：逝去的愛情如枯萎的花兒般不可再生，未來的愛情充滿希望。

3月27日荷包花（Calceolaria）
花語：援助
花占卜：您是個專情專一的人，對愛情的態度審慎，不會輕易談戀愛，一旦對上了，您會至死不渝地愛下去。如果您發覺情人對您不專，您是無法原諒他的，所以您需要結交多些朋友。
花箴言：婚姻的價值是要令人變得更成熟。

3月28日圓珠花（Robinia Hispida）
花語：高尚
花占卜：您只知道對人好，為人切想，生怕得罪了別人。當您面對感情問題時，您總是覺得自己很淼少，對方很偉大，不知不覺中流露您的自卑感，要明白愛是對等的，您有高尚的人格，為什麽要貶低自己？
花箴言：不要誇大別人的好處，輕視自己的長處。

3月29日牛蒡（Burdock）
花語：煩擾
花占卜：您是個不辭勞苦、埋頭苦幹的人，遇到困難不會輕易落淚，咬緊牙關堅持到底是您做人的宗旨。不過一旦涉及金錢和暴力，您就會沉不住氣，所以您應冷靜明智一點，別做一隻蠻牛。
花箴言：無視困難、勇往直前是好事，卻不要做橫衝直撞的蠻牛。

3月30日金雀花（Broom）
花語：整潔
花占卜：您天性純良，待人和藹可親，比較容易為人接受。您處事很有條理，辦事乾脆俐落，每當有一點小成績時，您都會為自己感動，相當惹人疼愛。偶爾表現出來的進取精神，對您更有好處。
花箴言：每個人都應該為自己的成就喜悅。

3月31日黑種籽草（Black Caraway）
花語：夢幻愛情
花占卜：您依然留戀過去的戀情，跳不自己製造的感情框框。您雖然也希望得到新戀情，但總是一逃三避，愛情只會曇花一現。與其等待被愛，不如主動地去愛別人，積極開始您的人生。
花箴言：傲慢的人是無法戀愛的。

APRIL
4月1日杏仁（Almond）
花語：真愛
花占卜：您是一個理性及求知慾很強的人，凡事都會作客觀分析，對新事物更反覆求正，但有時過於理性會產生偏見，在感情上容易觸礁。所以您應該以真誠的心對待愛情，矯枉過正只會弄巧反拙。
花箴言：以真誠的心對待愛情，真愛就會隨之而來。

4月2日秋牡丹（Wind Flower）
花語：期待
花占卜：您有顆善良仁慈的心，容易受一些無聊的事情影響，思想易受人擺佈，使自己陷入孤獨的世界。然而，您心內很渴望友情，只要您能敝開心窗，建立清晰的目標，您期待著的友情和愛情都會來臨。
花箴言：每個人得以成長有賴困難的磨練。

4月3日喇叭水仙（Daffodil）
花語：尊敬
花占卜：您是一個將愛情放在第一位的人，重視愛情多於重視自己，您這全心全意投入的方式，一旦失戀時會受到很大的打擊。加上您患得患失的心情，選擇物件時更應小心。
花箴言：您需要建立自己的事業來贏得對方的尊重。

4月4日紅色秋牡丹（Wind Flower）
花語：愛
花占卜：您說話總是小心，不會輕易吐露自己的思想感情，陷入孤獨之中。您應該拋開思想包袱，多些與人溝通，勇敢地向您所愛的人表示愛意吧。
花箴言：秋牡丹如愛神維納斯眼中滴落的淚珠，充滿同情心。

4月5日無花果（Fig-Tree）
花語：豐富
花占卜：您是個健談的人，有服務大眾的精神，是個到處受歡迎的人物。您在人際關係上很成功，但不要樂極忘形，要改善固執、愛鑽牛角尖的脾氣，否則愛人會離您而去。
花箴言：您在人際關係上學得的技巧，是豐盛人生的最大秘訣。

4月6日福壽草（Adonis）
花語：無盡的幸福
花占卜：您是一個有原則、有理想的人，無論遇到什麽困難或阻礙，都會勇往直前，向目標推進。在愛情上，只要您認定目標，不管有多少人反對您們，也不會令您放棄。
花箴言：只要您堅信自己的原則，您是可以找到幸福的。

4月7日孔雀羊齒（Adiantum）
花語：精神
花占卜：您是個經常保持精神奕奕、神采飛揚的人，而且說話圓滑，討人喜歡，令身邊的朋友都樂意接近您。不過您別過份惡作，感情上切忌輕佻浮躁，否則惹人討厭，變成自找麻煩。
花箴言：凡事輕描澹寫、才可保持永遠擁有。

4月8日金雀花（Broom）
花語：仁善
花占卜：您天生有股如仙子般的獨特氣質，清逸脫俗，個性溫柔，待人親切有禮，平凡中有著高貴和神聖不可侵犯的威嚴。您渴望服務人群，將自己的所有貢獻給社會。
花箴言：有機會為社會服務是您的福氣。

4月9日櫻草（Cherry）
花語：精神戀愛
花占卜：您是個有才華的人，且兼具膽識，遇事表現鎮定，有不畏困難勇往直前的氣概。您對現時的環境不甚滿意，正努力找尋適合自己的新環境，使您的長處得到更大的發揮。
花箴言：不斷體驗不同的環境，可以令人充滿活力。

4月10日長春花（Periwinkle）
花語：愉快回憶
花占卜：您是個羞怯、保守的人，受家庭、教養的限制，令您無法放膽地去接受新生活，沉悶的規律埋沒了您的天份。您應該打破傳統，嚐試冒險的生活，全力展開，找到屬於您的新生命。
花箴言：高貴優雅的您正追求熱情、野性的味道。

4月11日花菖蒲（Greek Jacob's-Ladder）
花語：等著您
花占卜：您個性善良且善解人意，總是以笑臉迎人，將心中的憂鬱埋于心底，無人能夠解開您的心結。您希望找到心意相通的物件，除了感情得到倚靠外，還可以平衡您內心的恐懼。
花箴言：不要因同情、憐憫而愛人，更不可因此而結婚。

4月12日桃花（Peach Blossom）
花語：愛情俘虜
花占卜：您很有自信，喜歡思考問題，對自己的前途有肯定的看法。由於您是個理智的人，在感情上不會有太多的花巧，這是因為您的心態仍未穩定，當找到心上人時，您會成為愛的俘虜。
花箴言：有競爭心才會有嫉妒心。

4月13日波斯菊（Golden Wave）
花語：競爭
花占卜：您是個開朗活潑的樂觀派，外表看似很看得開，沒有?偵羆~愁，其實您的自尊心很重，凡事都要競爭，喜歡做第一。雖然您對人會一見鍾情，但不會輕易向人展開追求。
花箴言：自尊很重要，為了自尊而放棄愛情就不值得了。

4月14日白色牽牛花（Morning Glory）
花語：喜悅
花占卜：您充滿勇氣和自信，人生路上比較平坦，少遇波折，可以說是好處也可說是您的壞處，您的信心被人誤會成裝腔作勢，所以您應該糾正一下。不要留戀虛幻的愛情，美好的將來正等著您呢。
花箴言：人生如朝花夕拾，您應該及時把握歡愉。

4月15日蘭花（Fen Orchild）
花語：美好
花占卜：您是個很有主意的人，對潮流敏感，是個充滿時代感的人。您認為戀愛應注重門第，需要有共同的目標，這樣才能維持美滿幸福的婚姻，而且積極地為未來傳宗接代，使生活更完美。
花箴言：戀愛講求登對，也是潮流的一種。

4月16日鬱金香（Tulip）
花語：美哞
花占卜：美麗、熱情的您，喜歡熱鬧自由的生活，而且獨立性強，尋求浪漫感人的愛情。為了令心愛的人常有驚喜，您會以性感的打扮來吸引對方的注意，加上一雙會說話的眼睛，他不愛您才怪呢？
花箴言：超越孤獨，自然會邂逅永遠的愛情。

4月17日德國菖蒲（German Iris）
花語：完美婚姻
花占卜：您相當注重傳統觀念，自少接受良好的教育及深受父母的影響，您結交的朋友都是與您一樣有著相同的背景。雖然感情上您不會有太多花巧，但極專一，基本上您是個令人讚賞的人。
花箴言：為了繼續被愛，您必須先要愛人。

4月18日紫雲英（Milk Vetch）
花語：感化
花占卜：您是個保守和責任感強的人，但缺乏幽默感，給人古板嚴肅的印象。當您與朋友交往後，您很在意自己的魅力，尤其是異性，您會努力提升自己的性感魅力。放下顧忌，勇敢地愛吧。
花箴言：為自己所愛的人性感一番並不是羞恥的。

4月19日飛燕草（Larkspur）
花語：清靜
花占卜：您對自己充滿了自信，在朋友、家人的吹捧下，您信心得到進一步的肯定。但切勿誇大炫耀，被人誤解您是自大狂的人，您應保持謙卑，這樣會使您更具吸引能力。
花箴言：謙遜令人倍覺親切。

4月20日梨（Pear）
花語：舒情
花占卜：您性格樂觀開朗，口齒伶俐，擅於安慰別人，也擅於將歡樂帶給別人，是眾人的開心果。您熱衷於戀愛，但看人不太准，您無需過於心急，只要花多少心機，真愛就在面前。
花箴言：千萬不要與愛人分朵吃啊，「分梨」、「分離」是不吉利的。

4月21日楊柳（Weeping Willo w）
花語：年輕的悲傷
花占卜：您是一個多愁善感，凡事總是往壞處想，思想上背著一個沉重的包袱，受到不必要的傷害。感情方面，不宜過早地投入戀情，您應學習放開胸懷，這樣才能找到一段真摯的愛情。
花箴言：紅花綠柳，您需要平衡自己的感情。

4月22日翠菊（China Aster）
花語：堅固的愛情
花占卜：您可說是天之驕子，擁有豐富的才能，會有美好的將來。感情上您是個勝利者，因為您會得到不少異性的仰慕，而且將戀人和感情合而為一，肯為愛人作出犧牲。
花箴言：別忘了時時要為心中的愛人表達愛意。

4月23日桔梗（Balloom Flower）
花語：溫文爾雅
花占卜：您擁有翩翩風度，善解人意，屬於博愛型的人。您是異性心中?漸桹角l，在朋友堆中容易找到戀人，但您要小心界定友情和戀情，不要為本身擁有的條件而自滿，虛心一點您會更有魅力。
花箴言：您應該勇於承認自己做錯的事。

4月24日天竺葵（Geranium）
花語：決心
花占卜：您是屬於果斷勇敢的類型，做事小心謹慎而且計畫周詳，是個不達目的不甘休的人。雖然您處事認真的優點值得欣賞，但太過剛強使您缺乏溫柔的一面，您的戀愛需要長時期培養。
花箴言：過於傎重的人有時也需要輕率一些。

4月25日貝母（Fritillary）
花語：威嚴
花占卜：您是一個獨立自主的人，對自己充滿信心，有很強的自立能力，但如果過分誇大，超越了能力範圍，會影響您的事業發展。而且，您較容易失去一些朋友，應該將胸懷放開一些。
花箴言：聰明的人有時要將自己變成愚者。

4月26日皇冠花（King's Cup）
花語：激情
花占卜：您充滿好奇心，努力學習新知識，是個上進的青年。感情上您熱情如火，認為愛情和婚姻是神聖不可欺騙的，您一旦遇到心上人，會不惜一切追求心中的理想世界。
花箴言：激情可以令一切綻放得更美麗。

4月27日睡蓮（Water Lily）
花語：清純的心
花占卜：您有一顆極不穩定的人，心思不受控制，時常天馬行空般胡思亂想，衝動的性格令您吃了不少虧。您的性情和善，容易相處，加上您有幸運之星的庇護，應好好學習應對事情的技巧。
花箴言：保持心平氣和，您會找到幸福生活。

4月28日紅色櫻草花（Primrose）
花語：不悔
花占卜：您是一個理性冷靜的人，不受外在環境的影響，堅持自己的原則。在人多的時候，您的才能得不到發揮，獨處時才顯出您的技能。您對愛情的態度比較冷澹，一旦愛上了就是終身不悔。
花箴言：不愛則已，愛上了就永不言悔是您的座右銘。

4月29日山茶花（Camellia）
花語：魅力
花占卜：您沒有誇張造作的表情，自認只是這宇宙內細少的一分子，不會在人前炫耀。其實在異性眼中，您是很有魅力的人，可能因為您的謙虛美德，更能給人良好的印象。
花箴言：大徹大悟，才是最聰明的人。

4月30日金鏈花（Golden Chain）
花語：孤獨之美
花占卜：您外表聰明伶俐、沉實冷靜，屬於進取的知性型的人。您不愛嘩眾取寵，有自己的處事原則。您不能容忍不忠的愛情，對愛情比較挑剔，所以您的戀愛史不多，但您樂於享受單身的生活。
花箴言：「寧為玉碎，不為瓦存」是您對感情的看法。

MAY
5月1日櫻草（Cowslip）
花語：青春與愁傷
花占卜：年輕時曾有一段刻骨銘心的戀愛，最後因瞭解而分開，令您至今未能忘懷。其實愈是難忘的戀愛，對您愈是有教育意義，倘若未曾深愛，又怎會對愛情有所領會呢？
花箴言：兩心合一時，就是找到幸福的時候。

5月2日金鳳花（Butter Cup）
花語：童真
花占卜：您仍然活在自己的世界，對於外間發生的事情，並不太瞭解，造成您經常誤解別人的意思，這也是您常常失戀的原因。應該將您的成熟品味發掘出來，找個心儀的物件。
花箴言：太過天真的人只會給人無知的感覺。

5月3日蒲公英（Dandelion）
花語：憂慮
花占卜：您是個略帶含蓄、害羞的人，雖然您的頭腦清晰，但過於多慮而錯失了大好良機，有時您的擔心的多餘的，小心謹慎本來是好事，但切勿誇張造作，後果可能是得不償失。
花箴言：戀愛是令人成熟的途徑，不能光是害羞。

5月4日草莓（Strawberry）
花語：尊敬與愛情
花占卜：您有良好的教育及高尚的人格，應及早將之發揮出來，自信心是可以培養的，千萬不要浪費您優良的條件，透過行動可增加您的魅力。只要您積極一點，不會找不到愛情。
花箴言：事隨遇而安是消極的態度。

5月5日鈴蘭
花語：織弱
花占卜：您對自己缺乏自信，討厭自己害羞的性格，但有時又會不目覺地心跳面紅，令您煩燥不已。其實您心?面也有大膽的衝動，只要您有堅定的信念，一定可以改變自己的形象。
花箴言：戀愛除了本身要有熱情外，也需要有自信。

5月6日紫羅蘭（Stock）
花語：永恆的美麗
花占卜：您有寬敞的心胸，能夠容納不同的意見，兼且樂於助人，遇到挫折也可歡容以待，是個堅強而又開朗的人。您善良的品格深受異性欣賞，您應保持現有的性格，將得到永遠的讚美。
花箴言：愛情是自然給予的，不要因為愛情而慌張。

5月7日草莓的葉（Strawberry Leaves）
花語：愛與尊敬
花占卜：您天生有一種貴氣，自幼得到旁人的奉承，加上感情豐富，容易墮入情網。但您為人比較被動，缺乏積極性，所以您的愛情總是如草莓般酸酸甜甜，只要您著緊些，願望是可以達成的。
花箴言：酸酸甜甜的愛情更具吸引力。

5月8日睡蓮（Water Lily）
花語：清純的心
花占卜：您是屬於思想單純、天真樸實的內向型，對於周圍的誘惑，要加倍小心，因為您的純良容易被人利用。您的個性平實，不慕虛榮，激烈的愛情並不適合您的性格。
花箴言：男人因眼見而戀愛，女人因聽到的而戀愛。

5月9日重瓣櫻花（Double Cherry）
花語：文靜
花占卜：您經常表現得猶豫不決，浪費了很多好機會，如果總是畏首畏尾的話，那什麽事情也辦不好了。您既想得到愛情，又擔心受到傷害，這種想法可能已傷害別人在先了。
花箴言：花兒開在高山上，是難以被人欣賞的。

5月10日花菖蒲（Flag Iris）
花語： 優雅的心
花占卜：您也許仍未知道自己的才能在哪?，您高貴文雅的本性是需要發掘出來的。當您發現自己的質素時，您會發覺天生麗質比後天培養的好得多，但切勿自滿，這樣會影響您的運氣的。
花箴言：愛過總比從未愛過好。

5月11日蘋果（Apple）
花語：誘惑
花占卜：您有一個幸福的家庭，自少得到很好的教育和照顧，可以說是溫室長大的寶寶。您對於外面的世界充滿好奇心，凡事都想試一試，小心別因自己的好奇貪玩而惹出禍。
花箴言：最美麗的花兒，一定是狂蜂浪蝶的吸引者。

5月12日紫丁香（Lilac）
花語：愛情萌芽
花占卜：您興趣十分廣泛，喜歡追求工作的滿足感，外表端莊賢淑，對人禮貌周周，是異性眼中的理想情人。在感情上，您是一個感性的人，一旦投入了，您會變得很熱情。
花箴言：女性的魅力，可以在戀愛中盡數釋放出來。

5月13日山楂（Hawthorn）
花語：唯一的愛
花占卜：您與生俱來有一種受人尊敬的本色，樂於助人，最討厭別人向您說謊，您對人的態度可以說是恩威並施。少許的失敗是必然的，您這麽堅強的人，一定可以抵受得住。
花箴言：只有確信成功的人，才能克服所有困難。

5月14日耬鬥草（Columbine）
花語：勝利之誓
花占卜：您外表柔弱，骨子?卻有一股陽剛氣，屬於外柔內剛的類型。您對人謙遜有禮，對自己充滿信心，您的人生只有勝利而甚少有失敗，這是因為您付出了比別人多幾倍努力的成果。
花箴言：失敗乃成功之母，經驗乃勝利之父。

5月15日母忘草（Forget-Me-Not）
花語：真愛
花占卜：您擁有正確的人生觀，瞭解人生的悲歡離合，有豐富的愛情經驗。您希望尋求一段真摯的愛情，但您遇上的總是曇花一現的戀情，只要您堅持自己的信念，寧缺勿濫，真愛很快就會出現。
花箴言：人生知己易得，真愛難求。

5月16日柳蒲公英（Golden Mouse-ear）
花語：宣言
花占卜：您有敏銳的觀察力，看透別人的思想，所以喜歡對人下判語。有時您眼睛看得見的跟您想的也許並不一樣，不要過分主觀地批評別人，以免招致物極必反的下場，這樣對您沒有好處。
花箴言：記著言多必失的道理。

5月17日黃色鬱金香（Tulip）
花語：示愛
花占卜：您是個很自我的人，有自己的生活規律，不大理會別人對您的看法。基本上您的長相也不錯，容易吸引異性，但您對愛情的態度仍未安定下來，要小心提防成為愛的放逐者。
花箴言：見異思遷的人是得不到愛情的。­

5月18日櫻草（Oxlip）
花語：初戀
花占卜：您喜歡往人多的地方鑽，可惜不擅表達自己，不知如何打破人際僵局。其實您是個相當討人歡喜的人，只是信心不夠罷了，只要您鼓起勇氣，您的失戀恐懼症就會不藥而癒了。
花箴言：初戀是缺乏經驗的，也是訓練自己的最好機會。

5月19日白山千烏蘭（Spider Orchid）
花語：麗質天生
花占卜：您本質上擁有令人難以抗拒的魅力，集眾多優點於一身，是個標準的萬人迷。可惜，別人只懂欣賞您的外表，看不到您的努力之處，令人誤會您只是一個美麗的花瓶。
花箴言：怠情的心是一切破滅的源頭。

5月20日木栗（Woord Sorrel）
花語：璀璨的心
花占卜：您是個有幽默感的人，以輕鬆愉快的心情面對人生。您對感情看得很輕，不會太過投入，因為您對人其實很有戒心，當您由衷地向對方示愛的時候，就是您已經找到真正的伴侶。
花箴言：談情說愛要小心，因為眼睛也會說話。

5月21日澹紅色飛燕草（Larkspur）
花語：自由
花占卜：您喜歡自由自在的生活方式，樂觀開朗，而且對環境的適應力強，容易合群，到處都可以快樂地生存下去。不過，一旦遇上您的意中人，一定要將您愛好自由的個性收歛，別讓人誤會您是個愛情浪子。
花箴言：愛情上切勿樂極生悲。

5月22日倒掛金鐘（Ear Drops）
花語：熱烈的心
花占卜：您的興趣廣泛，尤其專注在某一個事情上，是個樂觀派的人。您為了滿足自己的興趣，就算再忙，也會抽身?來娛樂一下自己，對於愛情，您更是全心全意地全情投入。
花箴言：摘下虛假的面具，是一件令人快樂的事情。

5月23日嫩草（Leaf Buds）
花語：初戀的回憶
花占卜：您是個經常懷緬過去的人，以過往的經驗作為量度未來的準則。您以自我為中心，把自己困在一個細少的圈子，這樣既阻礙了您的視野，同時封閉了自己，對您有什麽好處呢？
花箴言：年輕人懂得展望未來是最重要的。

5月24日天芥菜（Heliotrope）
花語：永恆的愛
花占卜：您是個典型的工作狂，熱衷於事業發展，您認為有了事業基礎才找愛情，是比較有保障的做法。一旦當您遇上所愛的人，您會給對方很多安全感，是個可以倚賴終身的人。
花箴言：千萬不要忽視戀愛帶給您的幸福。

5月25日三色紫羅蘭（Pansy）
花語：純愛
花占卜：您太過在意別人的眼光，令您缺乏自己的性格，而且在表達自己意見時，總是畏首畏尾、猶豫不決，旁人覺得您是個欠缺自信的人。您應該提起勇氣，勇敢的向他們展示自己的實力。
花箴言：過於純情的人可能會被愛情玩弄。

5月26日橄欖（Olive）
花語：和平
花占卜：您是一個和平大使，經常帶給人歡樂和安詳，與您相處的人都樂意親近您，這是您精神上的最大回報。但您有時也會感到空虛和心身疲憊，雖然如此，千萬別放棄您的使命。
花箴言：盡力地燃亮別人，這就是您的愛。

5月27日雛菊（Daisy）
花語：純真
花占卜：您希望有一段刻骨銘心的愛情，為您留下美好的回憶。可是，現在無論您怎麽想，您的真愛仍未出現。有時愛情未必一定會轟轟烈烈的，溫柔真摯的愛情可更教人感動。
花箴言：小心，甜言蜜語最易把人迷惑。

5月28日薄荷（Mint）
花語：美德
花占卜：您個性爽朗，懂得欣賞他人，擁有超凡的魅力，旁人都認為您很了不起，像仙子般惹人羡慕。在情場上強差人意，可能是您的粗枝大葉吧，看來您需要朋友的協助。
花箴言：愛情是不會找上門的，您需要出外尋找。

5月29日苜蓿草（Clover）
花語：快樂
花占卜：您是個很有耐性的人，活潑而認真的性格，使您贏得朋友的信賴。在愛情路上，您會遇到一個性情與您相近的人，隨著戀愛的步伐，您的人生觀開始慢慢改變，當然是變得愈來愈好。
花箴言：戀愛是令人變得成熟的良方妙藥。

5月30日紫色丁香
花語：初發的愛情
花占卜：過去的戀愛仍然停留在您的心?，揮之不去，這是因為您對那逝去的諾言仍有盼望。這是不必要的，現實中還有很多機會，您應該把握眼前，別要錯過了才後悔啊。
花箴言：遇開步伐，您會更接近成功。

5月31日蔓穗草（Scilla）
花語：忍耐
花占卜：您有高雅的氣質，但害怕孤獨，而且自信心不足，容易受他人影響。但驕傲的性格是不會向人表白內心秘密的，所以您唯有忍耐，等真正瞭解您的愛人出現，那時才會得到幸福。
花箴言：驕傲的天鵝也需要伴侶的欣賞。

JUNE
6月1日玫瑰（Maiden Blush Rose）
花語：您心知我心
花占卜：您是一個理智冷靜的人，清楚地知道自己的人生目標，有很高的理想。感情上您過於冷靜，儘管喜歡對方也不會輕易吐露，您自尊心太強了，會影響您和情人的心意溝通。
花箴言：自尊與面子是戀愛的障礙物。

6月2日紅色子柱花（Columbine）
花語：坦率
花占卜：您身邊的朋友或父母經常提醒您行事要小心謹慎，因為您對人過於率直坦白，雖然您沒有害人之心，但說話容易傷害別人。情人對您也有著同樣的告誡，多點接受他人的勸告，對您有莫大的好處。
花箴言：太過率直的人往往傷害了他人而不自知。

6月3日亞麻花（Flax）
花語：感謝
花占卜：您對於高科技及資訊的產品很有興趣，並且在這方面亦有很好的發展，同事和上司都讚賞您的獨立處事能力。您個性穩健踏實，對於幫助過您的人心懷感激。事業婚姻兩得意。
花箴言：只靠本身的力量不行，還需借助他人的力量才行。

6月4日澹紅玫瑰（Damask Rose）
花語：明豔照人
花占卜：您是一個喜歡打扮的人，無論何時都會保持容光煥發、心境開朗，您對朋友熱情慷慨，很有義氣。為了挑戰自己，會不斷地改變環境。戀愛方面比較任性，只要是對上了，您會不顧一切地愛對方。
花箴言：沒有愛情的婚姻如同一張沒有顏色的廢紙。

6月5日萬壽菊（Marigold）
花語：甜蜜愛情
花占卜：您對愛情充滿憧憬，容易被異性的外表吸引，對於甜言蜜語更是無力招架，所以比較容易墮入情網。但感情來得快也去得快，使您常常失戀，若想改變現狀，就要收歛一下您的嫉妒心。
花箴言：愛情還是順其自然的好。

6月6日黃菖蒲（Yellow Iris）
花語：信者之福
花占卜：您渾身散發著青春與活力，不斷改變生活環境，為求令自己的生活更充實。您是個不能停下來的人，在愛情上亦如是，如果您的物件未能配合您的需要，您有必要拉他一把。
花箴言：您是天生的幸運兒。

6月7日晨露草（Southern Wood）
花語：愛慕之心
花占卜：您缺乏自信，總愛胡思亂想的窮擔心，令自己莫名其妙陷入思想困境中。您遇上喜歡的人，卻不敢向對方表白，單思是件令人?颩W惱的事情，還是不決心向他吐露愛慕之情吧。
花箴言：愛情來到的時候，不要再猶豫了。

6月8日茉莉花（Jasmine）
花語：迷人
花占卜：您有天真活潑的一面，也有感情的一面，時而表現得果斷勇敢，時而又溫婉動人，具有雙重性格的您，看來更是令人著迷。愛情上您會步步為營，只有對方為您瘋狂，您很少有情迷意亂的時刻。
花箴言：與雙重性格的人談戀愛，一定會刻骨銘心的。

6月9日香碗豆花（Sweet Pea）
花語：溫柔的回憶
花占卜：您是個專情的人，當您愛上某人時，您願意情深款款地獻出您的真情，但有時太過癡情，反而增加了對方的精神壓力，與您提出分手。不過，您會有很多機會結織異性，到時您再檢討一下之前的失敗經驗吧。
花箴言：當失去的時候，才會瞭解其真正的價值。

6月10日鬍鬚瞿麥（Sweet William）
花語：榮耀
花占卜：您是個充滿正義感和直性子的人，重視家庭和朋友，深得家人和摯友的信賴。您為人口直心快，喜惡全表現在臉上，令人誤會您是難以相處的人，如果您能改變一下，會得到更多的讚美。
花箴言：花兒雖好、仍需綠葉扶持。

6月11日貝母（Fritillary）
花語：威嚴
花占卜：天生擁有一股威嚴的氣質，對人禮貌周到，誠實且樂於助人。朋友向您請求幫忙，您一定會盡力而為，不過對於自己的問題，反而束手無策，跟情人相處，您必須先學會處理自己的問題。
花箴言：愛情是需要兩個人一齊投入和計畫的。

6月12日木犀草（Reseda Oborata）
花語：魅力
花占卜：外型俊俏的您，吸引了不少異性朋友，但您似乎不太關注這一點，顯得有點被動。您自少受到教育，養成謙虛的品性，愛情上比較含蓄，愛作幻想，雖然魅力十足，卻表現得有點忸怩。
花箴言：被愛是一種幸福，千萬要在乎啊。

6月13日指項花（Fox Glove）
花語：深深思念
花占卜：您太愛幻想，老是緬懷過去，對於現實的進步有點無動於衷，所以缺乏解決困難的能力。您這種行為是不可能遇到真愛的，要勇敢一點面對現實，收拾心情，等待您的摯愛出現吧。
花箴言：不真實的戀愛只是自己虛構的一場愛情夢。

6月14日琉璃花（Anagallis）
花語：回憶
花占卜：您交遊廣闊，認識不少朋友，但深交的卻沒有幾人。因為您習慣獨立獨行的緣故，對於向人表達心意時缺乏技巧，您需要努力改善一番。其實，只要您放輕鬆一點，您也是個不錯的人。
花箴言：多笑一笑，眼中所見的會更美麗。

6月15日康乃馨（Carnation）
花語：熱情
花占卜：您有很好的語言能力，辦事效率尤為神速，是個活躍的社交型。您雖擁有一顆待人熱情的心，但總是惹人誤會您是情場浪子，您不懂得拒絕別人對您的愛慕，一次又一次地陷入感情糾紛中。
花箴言：雖然能言善辯，但百辭莫解正是您的苦惱。

6月16日夜來香（Tube Rose）
花語：反叛
花占卜：您渾身散發時代氣息，喜歡冒險刺激的玩意，而且好出風頭，希望成為別人眼中的焦點。您善於表現自己最優勝的一面，亦積極掩飾自己的不足，對於戀愛只是一時衝動，過後忘得一乾二淨。
花箴言：愛情來的時候，沒法可逃避。

6月17日白蓿苜草（White Clover）
花語：感化
花占卜：由於您缺乏自信，所以總是希望倚賴別人，同時您很敏感，對於別人的反應有很多猜疑，所以往往會有很多煩惱。如果您能夠找出自己的過人之處，就可以重新建立自信，不再倚靠別人。
花箴言：自信是無價的，您要好好把握。

6月18日百里香（Thyme）
花語：勇敢
花占卜：您心胸廣闊，勇於面對困難，而且自尊心很重，不會輕易屈A。您相信明天會更好，凡事作理性分析，不會盲目樂觀。由於您自尊心強，您的戀愛不會很激烈，屬於理性交往的類型。
花箴言：人無須強顏歡笑，自然地就可以了。

6月19日野玫瑰（Sweet Briar）
花語：愛情
花占卜：您對自己很瞭解，不會嫉妒別人，也不會惹人嫉妒，處事很有分寸，不會隨便得罪別人。您對戀愛的態度以踏實為主，母須甜言蜜語，但缺乏趣味的愛情難以持久，所以您的愛情持續性不高。
花箴言：愛情只差一線，就是消極和積極的分別。

6月20日虎尾草（Speedwell）
花語：成果
花占卜：您的意志不夠堅定，容易受到誘惑，尤其是一些三姑六婆的說話，最易擾亂您的心情，您需要磨練才能成大器。您喜歡追求完美無暇的戀愛，對對方的要求很高，坦白說您是很難侍候的情人。
花箴言：跳得高，不表示能飛，切勿目中無人。

6月21日月見草（Evening Primrose）
花語：不羈的心
花占卜：一顆自由奔放的心靈，喜歡無牽無掛地自由闖蕩，不會要求長期的幸福，一刹那的激情更能誘發您的熱情，感情上您吹的是無定向風，對於異性從不強求。
花箴言：外表雖是花蝴蝶，內?卻是空虛寂莫。

6月22日莢蓮花（Viburnum）
花語：至死不渝的愛
花占卜：您是個思想單純的人，對人沒有機心，容易相信別人，並且輕易許下承諾，所以吃虧是在所難免的。愛情路上您要特別加倍小心，愛是需要長期付出的，切勿感情用事。
花箴言：挫折給人力量、您應該盡力汲取，不要只顧悲傷。

6月23日蜀葵（Hollyhock）
花語：熱戀
花占卜：您有顆美麗純真的心，對人生充滿熱情和希望，在愛情方面比較執著和認真，反而令自己易受傷害。只要您堅強一點，不要消沉下去，您會找到懂得欣賞您的意中人。
花箴言：不能只靠執著、尋求幸福是需要技巧的。

6月24日美女櫻（Garden Verbena）
花語：和睦家庭
花占卜：您的外表華麗，對於包裝美麗的事物從不抗拒，為人比較任性，但您獨有的感情魅力，容易被人接受。不過您應節制一下自己，美麗的事物也不一定要擁有，若果它破壞了您的家庭，那苦不堪言了。
花箴言：記住糖衣包裹著的可能是陷阱。

6月25日牽牛花（Morning Glory）
花語：虛幻的愛情
花占卜：您為人帶點驕傲，在潛意識中，希望找到一個與您相近的人，但因您訂的標準太高了，在未找到對方時，您會一再重複短暫的愛情，要找到真愛，不可濫用情，否則會後悔不已。
花箴言：沒有愛的人生是沒有價值的。

6月26日白色紫丁香（Lilac）
花語：美麗的誓言
花占卜：無論歲月如何改變，您仍然保留著那顆單純的心。您對愛情太過天真，容易被人欺騙，為了避免不再受傷害，您應該睜開雙眼，看清眼前人，慢慢再投入自己的感情，那時您的愛情會穩健得多。
花箴言：愛情需要從堅固的基礎開始。

6月27日時鐘草（Passion Flower）
花語：神聖的愛
花占卜：受家庭環境影響，您相信愛是神聖的，因為這個緣故，使您在愛情路上偏向追求遙不可及的理想，愛得辛苦亦沒有結果。其實，愛情是體現在日常生活中的，只要您將尺度放鬆些，現實中愛是無處不在。
花箴言：美麗的花不一定長在山上，公園裡舉目皆是。

6月28日天竺葵（Geranium）
花語：幸福就在您身邊
花占卜：您天生有敏銳的觀察力，能夠洞悉別人的心事，可惜您對愛情的態度是敬而遠之，不會輕易談情說愛。其實，您是個很會撒嬌的人，您對愛情有所保留，是因為您仍未找到理想物件之故。
花箴言：有您就有幸福，幸福一直陪著您而您竟不知道。

6月29日紅色天竺葵（Geranium）
花語：幸福就在您身邊
花占卜：您的感情豐富且脆弱，為一些小事情也可以感動得流眼淚，也許因為您率直的性格，您比較貿灰地忘下決定，對別人的好壞批評很極端。只要您為自己留下一點餘地，凡事都不一定如您想像般極端的。
花箴言：主觀的人，會令自己樹立不少的敵人。

6月30日水蔓草（Honey Suckle）
花語：愛的羈絆
花占卜：您是個不折扣的博愛主義者，有豐富的感情，細膩的心思，在情場上馳聘，成功多於失敗。您的人生光輝燦爛，前途一片光明，不過愛情上切勿玩火，否則苦了人也害了自己，得不到任何好處。
花箴言：一生可以愛多次，但每次只可以愛一個人。

JULY
7月1日松葉菊（Fig Marigold）
花語：怠惰
花占卜：您有活潑開朗的性格，衣著打扮時髦，經常走在潮流的尖端。雖然您的外表引人注意，出盡風頭，但是缺乏個人風格，您需要多花一點心思，為自己樹立獨有的形象，別再模彷跟潮流了。
花箴言：有要求的人，才是有品味的人。

7月2日金魚草（Snap Dragon）
花語：嚴格
花占卜：您行動和思想都非常理性，凡事講求原則，更不會自欺欺人，在別人眼中，您是個固執、不通情達理的人。只要您處事圓滑一點，對人寬鬆一點，就不易與人產生磨擦，運氣也就會好一點。
花箴言：我將心和靈魂都交托於您，捨我還有誰。

7月3日白罌粟（Poppy）
花語：遺忘
花占卜：您不太會專注在某一事情上，但凡事都想試試看，結果要緊的事情反而忽略了，加上記性不好，處事難有完滿。您對愛情不可太疏忽大意，亦不可操之過急，否則愛情來到的時候自己捉不住，怪誰呢？
花箴言：愛一個人不可捉緊他，也不可放縱他。

7月4日紫木蘭（Lily Magnolia）
花語：自然戀愛
花占卜：您有高貴美麗的氣質，有點任性，有時會意氣用事，只憑一時衝動談戀愛。您喜歡明確的愛情，要愛就要表白，躲躲藏藏的暗戀或是拖拖拉拉的糾纏並不適合您，記住，只有神聖的愛情能為您帶來幸福。
花箴言：憑一時之氣的戀愛，都是愛情的犧牲品。

7月5日薰衣草（Lavender）
花語：芬芳
花占卜：您給人一種沉默寡言的印象，但實際上，您是個開朗健談的人，善於交際應酬，與您平時古板的模樣判兩人。問題是您只會對您認為適當的人和場合，才會表露自己的真性情。愛情上比較冷漠。
花箴言：如果您肯將心打開容納他人，對方也會用心來迎接您。

7月6日向日葵（Sun Flower）
花語：愛慕
花占卜：您有服務社群的美德，有遠大的理想，希望創造一個富足而協調的未來。由於您對人群的貢獻，使您得到人們的尊重。在感情上，您需要經得起考驗的愛情，從戀愛到結婚，會是一段漫長的時間。
花箴言：戀愛是二人心靈交融的契合。

7月7日醋粟花（Goose Berry）
花語：預測
花占卜：您喜歡幻想，有點藝術天份，有創造力但缺乏耐性，所以您處事總是半途而廢，不能堅持到底。您需要一個知心的伴侶，對方可以助您發揮潛能，激發您的靈感，那麽您的創造力就會如虎添翼。
花箴言：火熱兼具挑戰性的戀情是您渴望得到的愛情。

7月8日牛角花（Birdfoot）
花語：重逢
花占卜：您是個循規蹈矩的人，為人正義，敢作敢為，遇到不合理的事情，您會挺身而出，伸張正義。但您過於為他人設想，忽略自己的能力，有時會幫倒忙，您應該吸收多些新資訊，您的人生會快樂一些。
花箴言：在感管方面多些聯想，人生會更美滿。

7月9日天竺葵藤（Ivyleaved Geranium）
花語：真愛
花占卜：您是個很有洞悉力的人，尤其瞭解人的思想變化，容易掌握別人的心理。您有良好的人際關係，但有時會沒來由的與人產生誤會，您需要一顆細膩的心，體貼入微，異性對您才會口服心服。
花箴言：凡事都被您看得穿的話，還有什麽神秘感。

7月10日風鈴草（Canterbury Bell）
花語：感謝
花占卜：您是個知恩圖報的人，別人給您的恩惠，您會銘感於心。但您極度自我，相信自己的感覺，對人有點冷漠，而且很在意別人的缺點，令身邊的朋友都不敢輕易走近您，逐漸被孤立。
花箴言：人沒有十全十美，包括您自己。

7月11日日光蘭（Asphodel）
花語：我是您的
花占卜：您有恆力和耐力，亦很有勇氣，敢於克服一切無形或有形的困難。在愛情上，您的信心和堅持受到考驗，您和情人兩地相隔，唯靠心靈相通，只要衝破地理阻礙，情人的心就是屬於您的。
花箴言：鬱金香可以助您傳達朝思暮想的愛意。

7月12日茄花（Nightshade）
花語：沉不住氣
花占卜：溫柔的您，有自己追求的目標，只要選定了方向，就一定會向著目標進發，絕不會半途而廢。但是您容易被甜言蜜語迷惑，心思易被人操控，有時更會沉不住氣，做出一些令人驚訝的事。
花箴言：戀愛可以是盲目的，結婚卻要慎重。

7月13日野草之花（Flowers of Grass）
花語：現實主義者
花占卜：您是個實實在在的現實主義者，外表雖然毫不起眼，但對各樣事物都能知一二。您處事低調、巧妙、圓滑，這就是您的真正智慧。愛情方面適合循序漸進，切勿急進。
花箴言：用最少的熱量，發最多的光芒。

7月14日草夾竹桃（Phlox）
花語：溫和
花占卜：您雖有才能，但個性被動，經常逃避問題，怕惹麻煩，只想安安穩穩地過日子，使您的生活平澹而無味。您最好找一個可以助您激發熱情?漲颸Q，重新認識自己，前面要走的路還有很長。
花箴言：天生我才必有用，何必埋沒自己。

7月15日澳洲野玫瑰（Austrian Briar Rose）
花語：可愛
花占卜：您是個喜歡思想的人，認真執著，不容易妥協。如果您想自己的人生豐富多姿，就應該放棄某些原則，擴闊社交圈子，遇到心儀的物件應主動出擊，等待可能只會令您錯失良緣。
花箴言：美麗的花朵應該擁有豐盛果實的人生。

7月16日紫羅蘭（Stock）
花語：永恆的美麗
花占卜：不要再沉迷於沒有結果的戀情，這段虛淼的感情實在令您負荷不了，分手並不是什麽大不了的事情，只要您肯放下包袱，到充滿陽光的街上走一走，就會明白什麽才是最重要，您的人生應該是美滿幸福的。
花箴言：不要背負〣坁熊h苦，要從痛苦中走出來。

7月17日白玫瑰（White Rose）
花語：尊敬
花占卜：您在人群中，是一個受注目的人，您的一舉一動，都成為眾人的目光焦點。也因為這個緣故，您聽慣了讚美的語句，容易被身邊人蒙蔽，感情上易觸礁，所以要弄清楚事情的關鍵所在，不要輕易許下承諾。
花箴言：世界無限，何必要固步自封、畫地自限。

7月18日苔蘚玫瑰（Moss Rose）
花語：可憐
花占卜：您是個多情種子，對戀愛有很多幻想，所以容易墮入情網。但理想的世界與實際情形有很大的偏差，令您每天反覆過著痛苦的日子，您儘快醒悟吧，不要再為愛情煩躁不安了，人生除了情愛之外，還有很多事情等著您做呢。
花箴言：擁抱玫瑰的人，最終都會因為它的刺而放手。

7月19日附子花（Aconite）
花語：美的光輝
花占卜：您雖美麗耀眼，充滿自信，但對人冷澹，對待情人更有點近乎殘忍。您似乎對人類沒有什麽好感，總要跟人過不去，對愛情很挑剔，稍有差錯，就會拂袖而去，您要知道，美女有時也會吃虧的。
花箴言：美麗的花都是有毒、帶刺的。

7月20日茄子花（Egg Plant）
花語：真實
花占卜：您是個有理想、有正義感的人，是異性心目中的理想情人。但您太過在意別人的想法，失去了自己原本的計畫，有時過於為人設想，反而害了自己，尤其是愛情方面，如果沒有自己的主見，會被對方搞得團團轉。
花箴言：真實的路是按自己的計畫去做，一切會更順利。

7月21日黃玫瑰（Yellow Rose）
花語：美
花占卜：您渾身洋溢著奔放的活力，而且鋤強扶弱，是正義感的使者，獲得朋友的一致讚賞。您豪爽的性情，對感情絕不拖拖拉拉，您會把自己的心意大聲地說出來，讓對方知道您的心聲，接受與否並不重要。
花箴言：過於開朗的性格，感情上難有歸屬。

7月22日瞿麥花（Superb Pink）
花語：思慕
花占卜：您有高貴優雅的氣質，對人溫柔誠實，這正是您受人歡迎的原因。您在愛情上可以說是一帆風順，愛人對您千依百順，但切勿濫用您的權利，否則終有一天會浪費消耗殆盡。
花箴言：您要好好把握迎面而來的幸福。

7月23日玫瑰（York & Lancaster Rose）
花語：溫暖
花占卜：您博愛的精神、善良的心，溫暖了周圍的人，如果您在理性上可以再進一步，那就更加完美了。您有很多追求者，但對待愛情千萬不要博愛，要小心選擇結婚物件。
花箴言：擇偶要小心，千萬不要引發一場玫瑰戰爭啊。

7月24日延年草（Trillum）
花語：幽雅的心
花占卜：您有端莊幽雅的氣質，天性溫柔，對人和順，怕得罪人。由於您個性使然，您不懂得拒絕他人，給自己很大的心理壓力。只要表明自己的立場，旁人是不可能左右您的，尤其是感情方面，您更要表明自己的態度。
花箴言：愛情是由愛生情，不是由憐生情。

7月25日接骨木（Elder Tree）
花語：熱心
花占卜：您是個熱心助人的人，當您發覺身邊的朋友需要幫助及安慰的時候，您會挺身而，出不求回報，所以您是朋友堆中受歡迎的人。但您也有不肯妥協的頑固性格，而且容易嫉妒，感情不是十分穩定。
花箴言：不求回報的付出精神不可能用在愛情上。

7月26日苦艾草（Wormwood）
花語：和平
花占卜：帶點神經質的您，經常被人愚弄，使您常常懷疑自己有什麽地方做得不夠好。其實只是您缺乏自信，只要您勇敢說出自己的主張，人家便不能再討您的便宜了。不要再自責了，您平和的個性實際上是很受歡迎的。
花箴言：別再把痛苦加在自己的身上。

7月27日天竺葵（Geranium）
花語：真愛
花占卜：您是天生的幸運兒，擁有美好的幸福生活，不受物質及金錢的束縛，自然豐足。您明白愛情的重要性，沒有愛情的婚姻不可能孕育出幸福的孩子，所以您在找理想的另一半時很小心，屬於晚婚型的人。
花箴言：經得起考驗的愛情才是真正的愛情。

7月28日瞿麥（Pink）
花語：一直愛我
花占卜：您對愛情專一，只要認定目標，就不會三心兩意，時興的愛情遊戲並不適合您。您理想中從一而終的愛情雖然老土，但更顯出您的純潔高貴，所以不應懷疑自己，您一定可以找到真正適合您的人。
花箴言：愛情需要培養的，不可抄捷徑。

7月29日仙人掌（Cactus）
花語：燃燒的心
花占卜：您是個沉默寡言、害羞內向的人，一直埋首工作，等待發揮所長的機會。在旁人眼中您是個沉默的呆子，但實際上您希望擁有一段燃燒的愛情，驅除您內心的寂寞，使您的生命放出鮮豔的光采。
花箴言：提起勇氣去追尋您心目中的愛吧。

7月30日西洋菩提樹（Lime Tree）
花語：夫婦之愛
花占卜：您是個知性的人，有感性的一面，所以您的人生充滿愛與夢想。您獨有的挑戰精神，絕不會渾渾噩噩地過日子，而且您相信充實的人生不在物質方面，而是精神有所寄託，您一早已為自己訂立了人生目標.
花箴言：建基於物質上的愛情只是膚淺的愛情。

7月31日南瓜（Pumpkin）
花語：寬大
花占卜：您有遠大的理想，有顆浪漫的心，而且沉實冷靜，相信您是可以實現夢想的人。只要好好提升自己的能力，保持一顆感情的心，您一定可以找到跟您同一類型的人，大家懷著共同的理想，開創您們的新生活。
花箴言：找到如南瓜一般豐盛的戀人，是人生一大樂事。

AUGUST
8月1日紅色罌粟花（Poppy）
花語：安慰
花占卜：您有夢想家的傾向，滿腦子遐思，加上開朗的性格，是個交際高手。您有點虛榮心，耐性不足，有時為了表現自己，有不顧一切的衝動。您應該接納朋友的忠告，收歛一下容易厭倦的本性。
花箴言：赴湯蹈火式的戀愛通常只有三分鐘熱度。

8月2日矢車菊（Corn Flower）
花語：幸福
花占卜：您有很強的好奇心和好勝心，無論學業或者事業都不會吃苦，而且您精力過剩，喜歡服務別人，是個受歡迎的樂天派。但您熱心助人的性格可能冷落了您的情人，好勝心亦會帶來不平衡，您要好好把握屬於您的幸福啊。
花箴言：矢車菊總是用來擾亂別人的視線。

8月3日金盞花（Flower of an Hour）
花語：少女的美態
花占卜：您是個思想單純的人，並且有一顆不知人間險惡的心，您仍像以往一樣，帶著浪漫的眼光看世情，所以容易受傷害。可能正是因為您的純真，身旁的人會特別關心您，給您勇氣和希望。
花箴言：男人希望自己是她的初戀，女人則希望自己是他最後一個女人。

8月4日玉蜀花（Corn）
花語：財富
花占卜：您天生擁有王者的風範，而且待人親切，是眾人崇拜的偶像。對您而言，世上沒有不可能的事情，愛情上更佔盡優勢，您是異性心目中的情人，但您鍾愛的只有一人，記住閃閃縮縮的愛情會破壞您的崇高形象。
花箴言：光芒四射的人，有時會被虛榮弄得身不由己。

8月5日石南花（Heather Ling）
花語：孤獨
花占卜：您有豐富的才能，明確的人生目標，還有很好的交際網，外表看來是個活躍份子，私底下卻是個寂寞的人。您有恩必報，對愛情態度認真，有時對自己要求過於嚴格，自己孤立自己。留點空間吧，不要自虐了。
花箴言：趁自己還未自虐死掉之前趕快戀愛吧。

8月6日喇叭花（Trumpet Flower）
花語：名譽
花占卜：您有天真無邪的性情，卻喜歡模彷大人的精明幹練，使您看來非常有趣。您很有異性緣，喜歡追求大人們成熟的愛情，但入世未深的您又如何體會成年人的世界呢？還是放自然一點吧，您的心會更自在。
花箴言：小鬼扮大人，裝腔作勢。

8月7日石榴花（Pomegranate）
花語：成熟美
花占卜：您渾身洋溢著藝術氣息，有著藝術家的執著，一旦決定了的事情必會實行，不會輕易妥協。您高傲的性格，容易喪失朋友，雖然曲高和寡，但更懂得愛的真意，您的美需要懂得欣賞您的人才發掘得到。
花箴言：一旦墮入情網，不是歡欣就是痛苦。

8月8日杜鵑花（Azalea）
花語：愛的喜悅
花占卜：純真無邪的心是您獨有的魅力，擄獲了不少人的心，同時亦容易被人利用。有時您會無緣無故地感到寂寞哀傷，希望得到別人的關注，但是您不懂得分辨人心好壞，反而惹來更大的傷害。
花箴言：當見到滿山杜鵑盛開，就是愛神降臨的時候。

8月9日木犀花（Cistus）
花語：人緣
花占卜：您與生俱來的魅力，廣受大眾歡迎，您習慣被人愛護，慣了別人對您獻殷勤，反而忘記了對人應有的關心。您必須注意自己的言行，別沉溺於被愛的幸福中，不然當您遇到意中人時，對方可能一點也不在乎您呢。
花箴言：記住、被愛是一種奢侈的幸福，會使人麻木。

8月10日苔蘚（Moss）
花語：母愛
花占卜 ：
您是個成熟穩重的人，知性與理性的結合，使您懂得隨機應變，體諒和寬容他人，您的愛心如母愛般寬宏大量，您的家人和朋友都會深深感受到被愛的幸福。
花箴言：不求回報的愛、正是苔蘚給予大地最偉大的愛。

8月11日紅色天竺葵（Geranium Zonal）
花語：幸福
花占卜：您是一個很有同情心的人，見義勇為，只要有人向您提出請求，您一定會想盡辦法去幫助別人。您同樣帶著憂鬱寂寞的神情，故此安慰別人也就等於幫助了自己，您應該樂觀一點，積極找出自己的快樂泉源。
花箴言：超越自己，也就超越了平凡。

8月12日夾竹桃（Oleander）
花語：重情
花占卜：您有靈巧敏捷的心思，常有新奇的創意，很適合這個商業社會。您對人有很大的戒心，寧取敬而遠之的態度，不會輕易打開心扉容納他人，感情上您重視友情多過愛情，這也是您對人小心謹慎的緣故影響所致。
花箴言：不重恩情的人不配做朋友。

8月13日麒麟草（Goldenrod）
花語：戒備
花占卜：您缺乏主見，容易相信別人的謊言，紛爭無日無之，令您不勝煩擾。其實您自己也有滿腹心事，遇到問題總是太過認真去接受，反而使問題複雜化，只要您別再著眼於那些瑣碎事情，您會輕鬆愉快得多。
花箴言：做個精明的人，不要被虛偽的世界矇騙自己。

8月14日石蠶（Wall Germander）
花語：敬愛
花占卜：您是個靈巧多變的人，適合做生意。初相識的時候給人親切和善的印象，但其實您非常功利，只不過在您的包裝掩飾下不易被人察覺。雖然您的生活充實，但您覺得人生乏味；愛情上雖處處逢源，但難獲真心。
花箴言：太過計較金錢的人只有銅臭味。

8月15日向日葵（Sun Flower）花語光輝
花占卜：您個性堅強，有自己的性格，常常被人誤會是生性傲慢，其實您自知才能仍未發揮出來，有志難伸，鬱悶在心。如果您改一改自己的作風，平易近人一些，您的運氣會好轉一點。
花箴言：想得到愛時，先要付出愛。

8月16日羅夢子樹（Tamarind）
花語：奢華
花占卜：您天性愛美、好美食，衣著打扮華貴，給人奢華的感覺。然而您本身並不奢侈，只想多方面結織不同種類的人，要有良好的人際關係，多少要有點虛情假意，但別把自己也矇騙過去。
花箴言：想愛卻不能，那麽您就要檢討一下自己了。

8月17日百合樹（Tulip Tree）
花語：田園幸福
花占卜：您有爽朗的性格，從不矯飾造作，崇尚樸實自然的生活。但感情路上並不順利，可能是您過於隨意的打扮，未能配合對方需要，您要考慮一下雙方的習慣以及接納程度達到什麽階段，這樣才會順利的。
花箴言：懂得尊重自然界的生存者，是人類的一大進步。

8月18日獨葵（Hollyhock）
花語：熱戀
花占卜：您有自己的生活規律，但有時過於神經質，驚慌失惜反而亂了方寸。當您遇到困難不知如何是好的時候，您應該找您心愛的人商量，對方走的路可能就是您走向幸福的道路。
花箴言：別要貪刺激了，選擇正確的人生道路是相當要緊的。

8月19日蠟燭花（Rose Campion）
花語：誠實
花占卜：您將注意力集中在事業的發展上，工作的成果為您帶來很大的滿足感。您有很強的求知慾、理性加上努力，上司很滿意您的工作表現。至於愛情，您的伴侶會被您的熱認真深深吸引。
花箴言：時間、地域、空間是戀愛是否成功的元素。

8月20日香雪蘭（Freesia）
花語：純潔
花占卜：您天真甜美的臉容就如畫中的純情少女一樣，不吃人間煙火，同時亦不知人心險惡。聽到甜言蜜語，您顯得無力招架，沉醉於如詩如畫般的戀愛，這是很危險的，您應趕快學習保護自己，提高驚覺。
花箴言：您要知道愛的背後隱藏著快樂與痛苦、悲傷與後悔。

8月21日龍芽草（Agrimony）
花語：感謝
花占卜：您有自己的道德標準，對人嚴格，對自己亦同樣嚴格，同時，看人相當準確，可以找到理想中的物件。不過您佔有慾很強，對愛情很專注，對方被您的掌控迫得有點喘不過氣，您應該學習將愛情和溫柔表現出來。
花箴言：愛是需要培養的，不可預先設定各樣的標準。

8月22日繡線菊（Spirea）
花語：努力
花占卜：您對自己的實力充滿信心，處事果斷勇敢，乾脆俐落，絕不拖泥帶水。您的態度是值得欣賞的，但太過獨斷會被人誤會是個獨裁的人，有時也要考慮別人的需要，畢境這個世界不是您一個人獨有的。
花箴言：婚姻是需要互讓的，您有這個信心嗎？

8月23日西洋菩提樹（Lime Tree）
花語：夫婦之愛
花占卜：活潑開朗的您，在遇上傷心失意的時候，意志力顯得非常薄弱。您需要找個意志力比您堅強的人幫您一把，同時您自己也要學得堅強、獨立一些，不要時時想著倚賴O人幫您解決問題。
花箴言：盲目的倚靠別人，走千里路也等於原地踏步。

8月24日金盞花（Calendula）
花語：別離
花占卜：您的生活富裕豐足，在安穩順?v中成長，可說不懂愁滋味。您喜歡甜蜜溫馨的愛情，一旦遇分離，悲傷的情緒難以控制。其實您應該明白，有分離才有結合，從分離那一刻萌生的希望，才是最值得您去珍惜。
花箴言：只要兩心相連，無懼地域阻隔。

8月25日火鶴花（Flamingo Flower）
花語：苦戀
花占卜：您熱情洋溢，願意為愛情奉獻，但仍然停留在幼稚的幻想之中。您快人快語的性格容易被人誤會，要學習成熟一點，自然地表現自己就夠。
花箴言：事業上要保持沉默是金，而愛情上並非沉默是金。

8月26日小金梅草（American Star Grass）
花語：尋求光明
花占卜：您天生多疑，對人戒心很重，人際關係亦不如意。造成這種局面只因您想得太多，何不放開點，結織多些朋友，到時您的觀感可能會改變。戀愛不一定是傷心的，也有很多動人的甜蜜故事。
花箴言：愛有酸甜苦辣，但愛過總比從沒愛過好。

8月27日彈簧花（Osmunda Fern）
花語：夢想
花占卜：您是個動靜皆宜的人，靜的時候可以一個人默默地沉思，動的時候可以天南地北談過不休，為大家帶來歡笑和希望。無論是獨處還是與人共處，您對自己始終信心十足，但您要拋棄那種自家的口吻。
花箴言：青春無價，切勿虛渡。

8月28日蕈毒花（Eryngium）
花語：秘密戀情
花占卜：您愛面子，卻不擅長表達自己，明明害怕寂寞，但在您口中會說成是喜歡孤獨，常常言不由衷，有苦自己知。您情深款款，明明喜歡別人，卻裝作若無其事，這樣只會令您自己痛苦。
花箴言：其實您很清楚，結婚就是您的事業。

8月29日煙草花（Flowering Tobacco）
花語：全賴有您
花占卜：您總是眾人眼中的焦點，有您在的場合，一定充滿歡樂的氣氛。但是，您外表看來雖然像個活潑的娃娃，內心其實是內向和孤獨的。不妨打開心窗，將您的心底話告知您的情人，對方可以帶給您真正的快樂。
花箴言：放棄虛假的一面，會發現新的自己。

8月30日石蠶（Wall Germander）
花語：澹泊
花占卜：天生的第六感賦予您擁有超凡的感應力，憑著這股力量，您的判斷會比別人快和準確得多。但是您缺乏恒心和耐性，白白錯失了很多時機，您善於幫人扯紅線，自己仍處於獨身。
花箴言：先天的才能也要配合後天的努力，才能事半功倍。

8月31日苜蓿（Clover）
花語：誓言
花占卜：您具備領袖的風采，處事英明果斷，對人有求必應，深受眾人的愛戴，亦受上司的賞識。您身邊不乏追求者，但您似乎仍在尋尋覓覓，只要將眼光放遠些，自有幸福等著您。
花箴言：戀愛、戀愛，還是要戀愛。

SEPTEMBER
9月1日老虎花（Tiger Flower）
花語：愛我
花占卜：您是個細心而又喜歡照顧他人的人，對方感激您，您亦得到欣慰。您喜歡幫人扯紅線，熱心助人，但面對自己的問題卻束手無策，您希望得到別人的呵護，卻不懂得表達，有時也會意氣用事，對愛情缺乏耐性。
花箴言：真愛一生才有一次，您應該睜開眼睛看清楚。

9月2日墨西哥常春藤（Mexican Ivy）
花語：事非
花占卜：您性格鮮明，言論突出，故此容易成為被人議論的對象。您非常介意的評價，更會因為謠言而令自己無法自拔。如果您能收歛一下自己率直的性格，慎重行事，那麽就可以減少別人對您的誤解。
花箴言：凡事適可而止，率性子也是一樣。

9月3日雛菊（Marguerite）
花語：愛在心中
花占卜：您對自己缺乏信心，對愛情持懷疑的態度，經常占卜問卦，只為心安理得。您好幻想，又相信自己的幻想，為一點小事也會?M情人吵鬧、分手，藉此測試對方是否愛您，這種伎倆只可偶一為之，弄假成真時便後悔莫及。
花箴言：任性是不能解決愛情疑惑的。

9月4日蘿蔔草（Geum）
花語：滿載希望
花占卜：您有才能，處世圓滑，遇到困難可以迎刃而解，前途可說一片光明。要使事業發展順，必須貫徹始終，改掉半途而廢的惡習，加上理性的堅持，這樣才會得到別人的支援和信任。
花箴言：您需要送花給情人來傳達您的心意。

9月5日榆木（Elm）
花語：信賴
花占卜：您是個耿直的人，重視彼此間的誠信，一旦被信任的朋友背叛時，那種傷心打擊比一般人嚴重十倍，因此，您不會輕易相信別人。若果真是如此的話，您也有損失，不再信人，也就是令自己沒有希望。
花箴言：有人說：「女人就如藤樹般纏著男人，兩者不會輕易分離。

9月6日旱金蓮（Nasturtium）
花語：愛國心
花占卜：您是個獨立冷靜的人，思想成熟，從不倚賴他人。乍看之下，別人誤以為您是個極難相處的人，但事實上您非常照顧家庭，只不過欠缺細心的關心，對待愛情比較被動和冷感。
花箴言：愛情無處不在，只是您心不在焉。

9月7日橘花（Orange）
花語：新娘的喜悅
花占卜：您是一個善良的人，心胸廣闊，不易與人結怨。但您耳根軟，容易被人說服，小心成為騙子的下一個目標。您是受幸運之星眷顧的人，從戀愛到結婚，總有幸運之神幫您，無後顧之憂。
花箴言：不要過份放縱自己，不然會弄巧反拙的。

9月8日芥子花（Mustard）
花語：小幸福
花占卜：您是個有謀的人，尤其在投資方面，能以最少的本錢贏得最大的收穫，而且眼光準確，有長遠的策略。您最大的缺點就是給人一副吊兒郎當的印象，沒有安全感，異性對您總是若即若離，是時候要修正一下自己。
花箴言：少女情懷總是詩，她經不起漫不經心的對待。

9月9日蒲菊（Michaelmas Daisy）
花語：追憶
花占卜：您是個念舊的人，對於遙遠的往事，仍歷歷在目，久久未能忘懷。雖然如此，您對未來仍充滿信心，感性加上知性的您，一定能遇到一位投緣的人，舒緩心?面積存已久的壓力。
花箴言：您的心事對方早已看出來了。

9月10日白色翠菊（China Aster）
花語：誠信
花占卜：您平時不苟言笑，熟絡之後才會發覺您其實是個活潑好動的人，外表的樸實，只是一個表面的您。您對人很忠心，期望純銂熒R情，日後多點培養自己的內涵，必會遇到理想的情人。
花箴言：不要掩飾了，將自己的真性情流露出來吧。

9月11日蘆薈（Aloe）
花語：合作
花占卜：您總是背負著一個很大的包袱，?面裝滿感情的困擾，令您精神受損，消沉而無生氣。其實您是一個很堅強的人，勇於承受挑戰和壓力，只要您有堅定的意志，一定可以衝破心理障礙，重現昔日的光采。
花箴言：愛的傷痕正是愛的記號。

9月12日鐵線蓮（Clematis）
花語：心之美
花占卜：您有一顆純良的心，從不懂欺騙別人，單純地尋求一種如父母般愛護您的友情或愛情。您天生直覺敏銳，幫助您很快找到意中人，但您容易被甜言蜜語誘惑，走上危險的道路。
花箴言：當愛火在心中燃點時，是最光芒亦最具殺傷力的。

9月13日楊柳（Weeping Willow）
花語：純樸
花占卜：您時常滿臉笑容，對人活潑大方，容易獲得他人好感，而且處事圓滑，使您的人際關係得到擴展。當您戀愛時，您會全情投入，但不懂得全身而退，遇到挫折更是意志消沉，您的歡樂情緒容易受他人影響。
花箴言：月圓之夜份外迷人，同時亦會帶來傷感。

9月14日溫桲
花語：誘惑
花占卜：您擁有超凡的能力和光明磊落的人格，是天生的領域您對人不設防，因此誘惑亦特別多，而您隨機變的能力，擺脫了不少無謂的纏繞。您將有不錯的兒孫運。
花箴言：遇事切勿急進，三思而後行是保護自己的良策。

9月15日天理花（Dahlia）花語華貴
花占卜：天生的貴族分子，自尊心重，不會輕易吐露真情，但渴望被人愛護，為找尋被愛而努力。您過於自我的性格，常常懷疑對方是否真心愛您，為了驗證而朝三暮四，再這樣下去難免會寂寞一輩子。
花箴言：被寵愛的人是天之驕子，亦容易成為寂寞者。

9月16日龍膽草（Gentian）
花語：憂鬱
花占卜：您有很好的人緣，當您面臨苦困時，您身邊的朋友會支時和幫助您，給您克服困難的力量。您很有正義感，鄙視那些背信棄義的朋友。您眉宇間的澹澹憂鬱，正是您的魅力所在。
花箴言：即使不被認同，亦不可自輕自貶。

9月17日石南花（Heath）
花語：孤獨
花占卜：您內心充滿熱情，為尋找愛情而積極行動。您外表看來似漫不經心，還帶有點孤獨的意味。別再裝模作樣了，戀愛是光明正大的事情，母須躲躲藏藏，愁眉苦臉的樣子並不適合您。
花箴言：愛是落落大方的，母須閃閃縮縮。

9月18日薊花（Thistle）
花語：嚴格
花占卜：您是個獨立自主、自我保護意識很強的人，緊守嚴以律己、寬以待人的原則，因此受人尊敬。您的情人就在眾多的仰慕當中，只要您將緊張的心情放輕微一點，就會體現對方的存在。
花箴言：有人懂得欣賞您，總比自己欣賞自己要好。

9月19日蓑衣草（Carex）
花語：自重
花占卜：您天生有點小聰明，擁有豐富的聯想和創造力，非常受人歡迎，亦容易造成自滿。由於您愛恨分明，不善掩飾自己的情緒，影響了您的人際關係，要保持和氣，就要戒掉您那種驕傲的性格。
花箴言：人類最偉大的力量是懂得笑。

9月20日迷迭香（Rosemary）
花語：想起我
花占卜：您對人親切，友善，善於關心，安撫別人的情緒，是個很好的傾訴對象。不過，您不擅長表達自己的情感，亦不懂得用撒嬌、使性子等小手段來引起別人的注意，經常獨自神傷，若找到真正瞭解您的人，您的生活將充滿愉快。
花箴言：您只想編織一個美麗的愛情夢。

9月21日秋水仙（Autumn Crocus）
花語：青春無悔
花占卜：您擁有一段光輝燦爛的青春時光，帶點野性及反叛的行為，不願成為隨波逐流的潮流跟風者。您天性多疑，凡事必先經過認真考慮，才會付諸行動，加上您對?H冷傲，總有患得患失的心態，儘管如此，您對青春仍然無悔。
花箴言：花開堪折直須折，莫待無花空折枝。這道理您應明白。

9月22日小判草（Quaking Grass）
花語：興奮
花占卜：您是一位好辯論、易激動的人，您最喜歡熱鬧，有時會得意忘形，樂極生悲，事後後悔不w。雖然您的理解能力很高，但處事衝動，久缺周詳的計畫，難有好結果，尤其是感情，愛是需要互諒互讓，不是聽您說道理的。
花箴言：激動時需要深呼吸，紓緩激動的情緒。

9月23日紫杉（Yew Tree）
花語：高尚
花占卜：您有優雅的氣質，雍容的儀態，配合年歲的增長，散發出一股成熟的動人魅力。但您有一副冷臉孔，使人不敢貿然親近您，就像冰山上的雪蓮，可望而不可及。如果您不把自己的真心真意交出來，恐怕愛人也會離您而去。
花箴言：冰山美人是很難找到合適的對象的。

9月24日橘子（Orange）
花語：新娘的喜悅
花占卜：您有一顆純真善良的心，願意分擔別人的憂愁，這樣的您，總是給人一股清新的感覺，並且充滿希望。在愛情和事業方面，會非常順利，可以找到如意郎君。但在錢銀方面您應小心，因為您沒有理財概念。
花箴言：雖然您不在乎錢財的重要性，但不要被它累了您。

9月25日黑麥（Aninated Out）
花語：愛的音符
花占卜：您是個極感性的人，加上豐富的創意，您的生命有如一篇動人的樂章，經常如沐春風。您的談吐、舉止得體，朋友眾多，是個受歡迎的人物。但凡事反應過敏會?D人討厭，應學會寬大些，容納更多的空間。
花箴言：生活自有其目的，不必刻意找尋目的。

9月26日柿（Date Plum）
花語：自然美
花占卜：您自少對大自然的奧妙產生強烈的興趣，熱愛大自然的壯美，因此虛懷若谷，心胸廣闊，對於所有的困境挫敗，自有承擔的魄力。加上您擅長交際，思想靈活，必定可與心愛的人建立美滿幸福的生活。
花箴言：人生百態，不必拘泥於某一點上。

9月27日橡樹（Oak）
花語：永恆
花占卜：您有一顆寬大的心，凡事看得開，天生的樂觀精神，令您的人生充滿歡樂。但您必須加強自己的內在潛質，接受新知、充實自己，這樣才是永恆的歡愉，切勿捕魚五天曬網，浪費光陰。
花箴言：萬丈高樓平地起，根基穩固是最重要的。

9月28日雁來紅（Love-Lies-Bleeding）
花語：愛戴
花占卜：您有獨特的風格，外剛內柔，嘴巴經常嚷著要接受挑戰，內心卻並不那麽好強，?u是要面子罷了。事實上您是個深情誠實的人，但總是惹人誤會，您要知道，辦不到的事情就別逞強，以免招人話柄。
花箴言：朋友易得，知己難求。

9月29日蘋果花（Apple）
花語：名聲
花占卜：心地善良的您，為大家帶來清新爽朗的氣氛；由於缺乏自信，對人總是言聽計從，您看來柔弱，實際上是外柔內剛，不會輕易妥協。您愛情存有幻想，希望被寵愛和追求，私底下其實早已有了主張。
花箴言：對待愛情要真心真意，虛情假意只會自討苦吃。

9月30日杉（Cedar）
花語：雄偉
花占卜：您是個充滿自信與鬥志的人，自己認為對的路一定會堅持走下去，絕不會輕易妥協屈服。您周圍的朋友好壞參半，有的伺機插您兩刀，有的隨時助您一臂之力，只要您謙虛點，不要過於自滿，厄運是可以避過的。
花箴言：您應謹記「滿招損、謙受益」的良言。

OCTOBER
10月1日紅菊（Chrysanthemum）
花語：愛
花占卜：高貴、冷傲的氣質，容易令人誤解您是不易親近的人，您不會理會別人的觀感，追求無拘無束、優哉游哉的自然生活。情場上，您感情豐富，對愛人千依百順，您的溫柔得到充分發揮，異性對您更是衷心仰慕。
花箴言：要愛不難，要令對方的同時也愛您，才是困難。

10月2日杏樹（Apricot）
花語：羞怯
花占卜：您有想像力和創造力，卻不會魯莽行事；雖然愛幻想，但能保持心境平衡冷靜，積極尋求理性的答桉。您的人際關係建基於信任，而您自己也是個言出必行的人，鮮有失敗的例子，但機會比別人少了一點。
花箴言：當愛神的箭射過來時，不要輕易讓它飛過。

10月3日楓葉（Maple）
花語：自製能力
花占卜：您有自己大套的生活原則，積極進取，不斷向前邁進。在感情上，您顯得比較退縮，對初戀仍戀戀不忘，對愛情產生惶恐，其實，只要您懂得從失敗的經驗中提升自己，找到真又何難。
花箴言：該溫柔時溫柔，該發威時就要發威。

10月4日蛇麻草（Common Hop）
花語：天真無邪
花占卜：您有詼諧、幽默的戲劇細胞，爽朗活潑的性情給人留下良好的印象。但有時太過貪玩，惹惱了別人而不自知，挑戰精神過於旺盛也會傷害人和，所以奉勸您凡事適可而止，好大喜功也會弄巧反拙。
花箴言：鞦韆蕩得高也會跌得低，別樂極生悲才好。

10月5日棕櫚（Windmill Palm）
花語：勝利
花占卜：您有很好的第六感，每次作決斷時不會盲目下判斷，對於不太肯定的事情亦不會輕易出手，所以您經常勝券在握，充滿自信。但是您對於弱者缺乏同情心，應該放下尊嚴，拉他們一把，更顯您的王者風範。
花箴言：不要被勝利衝昏頭腦才好。

10月6日榛（Hazel）
花語：和好
花占卜：您是個平和、冷靜的人，有著良好的判斷力和觀察力，適合擔當仲裁的角色。但您也是個完美主義者，所以會注意他人的缺點，這樣對人並不公平，容易受人排斥，您應適當地調適一下自己。
花箴言：眼睛應向好處看，不要停留在缺點上。

10月7日樅樹（Fir）
花語：高尚
花占卜：您有才華，品德高尚，而且很有責任感，希望為社會出一分力。您有著崇高的理想，要居於領導地位才能發揮您的才華，因此應積極爭取向上，不要因為一時的挫敗，而改變您做人的理想。
花箴言：付出一般的努力，那麽成果也只會是普普通通。

10月8日歐芹（Parsley）
花語：勝利
花占卜：‑您性格開放，喜歡熱鬧，表面看來開朗、外向，其實內心害怕孤獨，缺乏安全感。您懂得借助他人的力量提升自己的地位，是個進攻型的人。不要過於投機取巧，免得被人誤會您沒有真才實學，只會左右逢源。
花箴言：人有時也會走捷徑，希望快人一步。

10月9日茴香（Fennel）
花語：讚賞
花占卜：您有高傲的性格，懂得掩飾自己的行為，不易被人瞭解，給人高高在上的感覺。您對自己要求嚴格，有時會為了無法勝任的事情鬱鬱寡歡，應放鬆一下自己，讓緊繃的神經抖一抖，看看新的世界。
花箴言：女人看的是深情，男人看的是遠大理想。

10月10日甜瓜（Melon）
花語：飽食
花占卜：您具有豐富的想像力，適合從事創作的行業，但做事不夠果斷，有時眼白白地錯失良機。對於此您似乎不太在意，您對自己已擁有的條件非常滿意，只要盡心發掘想像空間，凡事皆可順利，您的生活亦豐衣足食。
花箴言：做人果斷些，可以斷絕一些無謂的事非。

10月11日千屈草（Lythrum）
花語：愛的悲傷
花占卜：您是個內向的人，不擅表達自己的內心感受，把說話悶在心?，午夜夢迴，容易觸景傷情。您有純真的愛情，希望得到真摯的戀愛，但您不把心?所想的表達出來，別人又怎會理解呢？別傻了，坦白一點吧。
花箴言：展顏歡笑的花朵，會更受歡迎和耐看。

10月12日覆盆子（Bilberry）
花語：叛逆
花占卜：您是個理性的人，處事乾脆利?芋A不喜拖泥帶水地老拖著一條尾巴。感情上也是一樣，即使失戀了，也不會讓自己過度消極，因為您想信明天會更好，前面還有更多的戀愛機會等著您。
花箴言：此地不留人，自有留人處，何必局限自己的發展呢。

10月13日繡線菊（Spirea）
花語：有條理的愛
花占卜：您是個完美主義者，有潔癖的習慣，因此您的生活井然有序，凡事必須整齊、妥善，令您的思想空間缺乏彈性，處於緊張的狀態。愛情上太過挑剔易生磨擦，您不應有太多幻想，注重實際，方能享受人生的真義。
花箴言：花開花落本是平凡事，母須過分緊張。

10月14日白菊（Chrysanthemum）
花語：真實
花占卜：您是個清雅脫俗、外表高貴的人，但您有時也會不拘小節，尤其是在相熟朋友或者是面對工作壓力的時候，您會使性子甚或流露粗鄙的一面以宣洩您的情緒。在愛情上，您適宜尋求包容性大的人作為您的對象。
花箴言：面對困難的時候，才會見到一個人的真面目。

10月15日羅勒（Sweet Basil）
花語：好聲望
花占卜：您學識廣博，樂觀豁達，擁有美好的人生，而您樂於助人的本性，就像從天而降的使者，為實現們的希望而來。您在團體中是個人人景仰的人物，每個人都希望得到您的提示，為他們指出一條美好的前路。
花箴言：每個人的腦中都有毒草，只要將它剷除，腦筋會清晰很多。

10月16日苔蘚玫瑰（Moss Rose）
花語：天真無邪
花占卜：您是個活潑開朗、天真無邪的人，對人缺乏戒心，容易被人欺騙。幸好您四周的朋友對您都是愛護有加，跟您一樣有顆純真的心。您的物件會是一個和平主義者，兼且通曉多國語言，您最好趕快學習多種外語吧。
花箴言：戀愛可以使您忘記舊傷痛。

10月17日葡萄（Grape）
花語：信賴
花占卜：您心地善良，待人熱情有禮，總是為他人設?Q，受到朋友及家人的信賴。您自然流露的溫柔和親切，別人是無法模彷的。在愛情上，您顯得較為被動，需要別人的鼓勵，多些找人傾訴吧，旁人也是可以倚靠的。
花箴言：找物件除了要用眼看之外，還要用耳朵去聽。

10月18日蔓越橘（Cranberry）
花語：撫慰
花占卜：您擁有神秘的力量，散發著不可思議的魅力，朋友如得您相助，都會逢凶化吉，一切變得順利。這樣的您，自然有很多人樂意親近。在愛情上您要積極主動一些，否則守不住您所愛的人。
花箴言：不嫉妒的女性，顯不出女性的真性情，也欠缺了女人味。

10月19日紅色鳳仙花（Balsam）
花語：別碰我
花占卜：您個性爽朗，直腸直肚，從不掩飾自己的喜惡，是個性情中人。但是您處事有點氣短性急，情緒容易激動，頭腦不太清醒。記住任性可能會給您帶來麻煩，凡事不可一刀切，世事不是您看的那麽簡單。
花箴言：急性子的人都有壞脾氣。

10月20日麻（Indian Hemp）
花語：命運
花占卜：您是一個相信命運的人，尤其是傷心失意的時候，您會消極地認為命該如此，失去了應有的鬥志。其實命運並非作弄您，只是您太過容易去放棄一件事情，有時糾纏到底的方式，會給您帶來新希望。
花箴言：自怨自艾的人，看在別人眼中只會是沒出色。

10月21日薊花（Thistle）
花語：獨立
花占卜：您對自己要求嚴格，處事有自己的原則和計畫，不會受旁人影響，是個完全獨立的人。這本來是好事，但做人太過決斷會失去人和，容易被人誤會，若果您希望在各方面都有表現，就要改善一下待人的態度。
花箴言：冷峻的人面上難得有笑容。

10月22日面高花（Arrow Head）
花語：信賴
花占卜：您是個誠實可靠的人，有很好的直覺，對於那些一心想瞞騙您的人，您很快就能察覺得到。在感情上，z喜歡追求真摯的愛情，傾心相愛，願意為情犧牲。但因為您有不易妥協的性格，所以容易和情人鬧翻。
花箴言：對於人生的悲歡離合，您看得很重。

10月23日曼陀羅花（Thorn Apple）
花語：敬愛
花占卜：您天生好脾氣，對人和藹可親，總是給人留下深刻的良好印象。您並不善於交際，有時口齒也不太伶俐，但別人就是欣賞您這份純真的感覺，您要努力維持，不要破壞它。您的戀愛與婚姻就如童話般美好。
花箴言：天生的幸運兒，有著不止息的幸福。

10月24日梅（Plum Blossom）
花語：高尚的心靈
花占卜：您有高尚人格，心胸廣闊如藍天白雲，對於世事更是自有一番見解，什麽困難對您而言都只是一，從不強求。您是幸運的寵兒，決定了的事情很少會有失誤，只要您保持這種心境，幸運一直會在您身邊。
花箴言：輕率的戀愛，就像長在樹上的葉子，風吹葉落，經不得風浪。

10月25日楓樹（Aceracede）
花語：拘謹
花占卜：您是小心謹慎的踏實派，自製能力強，過著樸實無華的生活。對於流行玩意，似乎不感興趣，對於儲蓄，您倒有先見之明，懂得積穀防饑、未雨綢繆是您做人的基本原則。
花箴言：華麗的婚禮隨處可見，美麗的愛情卻很少見。

10月26日酸模（Sorrel）
花語：慈愛
花占卜：您瀟灑爽朗的性格，不拘小節的外表，給人一種隨和自然的感覺，加上您不記恨的本性，會有很多朋友。但是您對愛情和友情有點溷淆，連自己也搞不清是愛對方還是出於關心對方，所以您應好好學習管理自己的感情。
花箴言：初戀是最神聖的戀愛。

10月27日野玫瑰（Briar Rose）
花語：詩
花占卜：您是個思想冷靜、觀察力強的人，可是在感情上會比較衝動，容易發生一見鍾情。您對愛情很專一，一旦成為愛的浮虜，您是可以犧牲和奉獻自己的。但太過激情和熱烈的戀愛並不適合您。
花箴言：過於熱烈的愛情，容易產生反效果。

10月28日木槿（Rose of Sharon）
花語：纖細之美
花占卜：您是極具時代感的新潮人物，膽大與心細並存，反叛中溷合著對人的體諒，正是因為您這種多方面的性格，如磁石般吸引了人們的注意力，任何人都無法抗拒您的魅力。但您不要過於自戀，並學會拒絕別人。
花箴言：您就是您，不要盲目依從別人。

10月29日西洋蘋果（Crab Apple）
花語：隨著他人指引
花占卜：您是個懂得生活享受的人，有品味、有情趣，而且對各樣事物都有點認識，對於感情和性感更有深的體會。雖然您的外表不甚突出，但您的內在美早已把異性俘虜過來，您可說是情場的勝利者。
花箴言：戀愛也是生活中的一種享受。

10月30日山梗菜（Cardinal Flower）
花語：惡意
花占卜：您天生具備卓越的領導能力，並且分析力強，集思廣益，排除異見，整理出一套有系統的計畫。您個性強硬，又富正義感，容易招人嫉妒，難免惹來惡意的傷害。您不懂培育愛情，需要對方向您主動示愛。
花箴言：事業上如煙花般燦爛，愛情上卻是曇花一現。

10月31日水芋（Calla Lily）
花語：熱血
花占卜：您既渴望熱情，但又害羞內向；既渴望戀愛，亦怕受到拒絕，內心的交戰使您總是顯得煩悶不安。您認為愛情是神聖的，不可隨便試之，見到心的人茫然不知所?飽C其實戀愛貴乎真誠，何必掩飾造作。
花箴言：水芋因整潔的外觀及花香，給人神聖的印象。

NOVEMBER
11月1日歐楂（Medlar）
花語：獨一無二的愛
花占卜：您是個不斷努力求上進的人，無論在身心方面，都得到平衡和自然的發展。您渾身散發的健康氣息，可說青春迫人，加上外在的修飾，更是異性心中的理想情人。您對愛情充滿幻想，有一段浪漫的愛情。
花箴言：戀愛就像初春的太陽，溫暖人們的心。

11月2日羽扇豆（Lupinus）
花語：母愛
花占卜：您喜歡照顧別人，有一種安定人心的能力，朋友樂意找您傾訴，而您公正、不偏不倚的正直感令人心服口服。但是情人與朋友之間的關係要分清楚，不要暗中談戀愛，應坦白地公開發展。
花箴言：無論是愛人抑或被愛，都不會嫌多的。

11月3日葫蘆瀉根（Bryony）
花語：拒絕
花占卜：您反應敏捷，而且自我意強烈，有著不易妥協的個性。您有點任性，思想亦較為偏激，固此不易被人接受，這對您無疑也是一種傷害。所以您應該減少抗拒性說「不」的次數，否則可能會是孤獨一生。
花箴言：時間是醫治心病的最好良藥。

11月4日鹿舌草（Hart's Tongue Fern）花語：真誠的安慰
花占卜：您非常懂得安慰及體貼別人，待人親切、溫柔是您的個性。您對人坦率，喜怒哀樂都會在臉上，缺乏攻擊力。鍾愛您的人不少，您要小心選擇，失戀對您來說是一個玫命的傷害。
花箴言：戀愛也需要刺激才能泛起熱情。

11月5日松葉菊（Fig Marigold）
花語：功勳
花占卜：您是個洞悉先機的聰H，而且適應能力強，能夠把握機會，在別人仍未看通的情況下，您已達到自己的目標。成功的人樹敵也多，慎選朋友是很重要的，在愛情上，您要多些向您喜愛的人表示愛意。
花箴言：成功的人是易受人嫉妒的。

11月6日蘭草（Chinese Hemp Agrimony）
花語：躊躇
花占卜：您是個有決斷力而且行動快捷的人。您身邊的朋友遇事總是喜歡找您幫忙，可想而知您在朋友堆中享有超然的地位。但幫人的同時，也要關心一下自己，未來會有什麽發展呢？這是您切身的問題。
花箴言：您是別人的救星，那麽誰是您的救星？

11月7日萬壽菊（Marigold）
花語：別離的傷感
花占卜：您是個愛熱鬧的人，最喜歡結交朋友，幻想自己是眾人的焦點，交遊廣闊是您夢寐以求的人際關係。其實您是個怕寂寞的人，需要征服別人來驅散空虛感。趕快找個知心伴侶吧，彼此尊重，共度快樂人生。
花箴言：人生最大的敵人就是面對寂寞的侵襲。

11月8日剪秋羅（Lychnis Flos-Cuculi）
花語：機智
花占卜：您好奇心強，喜歡新鮮事物，極富幽默感，是個到處受人歡迎的人。您的意志力堅強，努力實現自己的夢想，雖然帶點浪漫，但有點現實。戀愛方面較適合遲婚，有助加深對異性的瞭解。
花箴言：「可以豐盛人生」您如是想。

11月9日沒藥樹之花（Myrrh）
花語：真實
花占卜：您個性善良，對人沒有機心，但不擅辭令，羞於表達自己的內心理念，有時還會讓人誤會您造作。您的戀人很容易會移情別戀，愛上您的朋友。不得不承認，做人有時滑頭一些，愛情上會佔優勢多一些。
花箴言：戀愛除了真誠以外，還要加點俏皮可愛。

11月10日笑蓉（Cotton Rose）
花語：纖細之美
花占卜：您過著優雅、悠閒的生活，性情溫柔恬靜，是異性心目中的白雪公主。加上您的容貌如盛開的芙蓉般燦爛，擄獲了不少異性的心靈。愛情上不要貪刺激，戀上已婚者並不是好玩的事，倒頭來可能賠上自己。
花箴言：世上沒有愛情悲劇，只有因愛而生的悲劇。

11月11日白色山茶花（Camellia）
花語：含蓄
花占卜：您是個溫柔感性的人，而且意志力堅強。您的內心藏有激情，渴望戀愛，雖然如此，但您不會採取急進的態度向對方表白，在看准目標後，您會按部就班地追求對方，然後您內心的激情慢慢誘發出來。
花箴言：結婚千萬不要急，要等到戀愛成熟的時候。

11月12日檸檬（Lemon）
花語：思慕
花占卜：您是個忠於自己感覺的人，決不會因幻想而戀愛。您有浪漫的情懷，期待著浪漫的邂逅，您相信不期而遇的相逢，會產生動人的戀曲。雖然您仍未戀愛過，希望有朝一日在擦身而過的一刹，遇上您所愛的人。
花箴言：人海中偶遇的情緣，最是浪漫感人。

11月13日檸檬美女櫻（Lemon Verbena）
花語：忍耐
花占卜：您有顆溫柔體貼的心，學識廣博，渾身散發知性的魅力。您對待朋友較為寬容，對情人反而比較挑剔，始終未能打開心扉容納對方。您的愛情路可說是艱苦而漫長，您要付出多點耐性接受對方的缺點。
花箴言：嫉妒心有時也可以激發愛情的火花。

11月14日松（Pine）
花語：長生不老
花占卜：您充滿幹勁，上進心強，不達目標誓不甘休，明顯地是個獨立及自強不息的人。但您亦會遭人排斥。注意，只要您留點空間給別人，有時拉人一把，前面的路會更寬闊。
花箴言：「滿招損、謙受益」是不老的名言。

11月15日小寇花（Crown Vetch）
花語：謙遜
花占卜：謙虛、您的特質，您辦事少有失敗，除了本身帶點幸運之外，主要還是因為您的性情所致。您對人謙虛，有客觀的分析，不會讓不愉快事件發生，再加上您的氣質，已經成功了大半。
花箴言：女性對愛情的迷戀遠比男性徹底。

11月16日聖誕薔薇（Christmas Rose）
花語：追憶
花占卜：您同時擁有小孩的天真及大人的成熟性格。基本上，您和朋友相處沒有什麽問題，既可以帶來歡樂又可以幫人排難解紛，但是您亦喜歡孤獨，對於婚姻始終抱持著審慎的態度，屬於晚婚型。
花箴言：支配熱情的人，有時反不及被熱情支配。

11月17日款冬（Sweet-Scented Tussilango）
花語：公平
花占卜：您有良好的判斷能力，加上靈感創意十足，是個很好的裁決者。您對人真誠，人前人後都是一個模樣，這是您受歡迎的原因。您選擇物件自有一套標準，因此您會擁有一個幸福美滿的婚姻。
花箴言：款冬本身就是一種能醫百病的植物。

11月18日天香百合（Hill Lily）
花語：莊嚴
花占卜：天生擁有高貴的氣質，是受人羡慕的象。不過實際上您的夢想與外表形象並不相同，您醉心于甜美的夢幻世界，渴望如童話般的愛情，這是因為您的好奇心作崇。不要再發夢了，您本身早已擁有幸福。
花箴言：性格反叛的人正是她的魅力所在。

11月19日弟切草（Aaron's Beard）
花語：絞
花占卜：您是個有耐性的人，尤其擅於傾聽別人的心事，因此獲o朋友的信任。基於這種原因，您可能知道不少秘密，聽秘密與守秘密都不是輕鬆的事，而且容易得罪別人，勸您還是儘快遠離是非為妙。
花箴言：常言道：「知足常樂」滿足是最佳的生存方法

11月20日牛舌草（Bugloss）
花語：真實
花占卜：您是個充滿正義感的人，討厭虛假的謊言，在這個充斥虛偽的資訊時代，您是一位難得的正直之士。但是您的正義感經常受到考驗和打擊，有時甚至被孤立，您要堅持下去，讓更多人知道這世上仍有公義。
花箴言：堅持信念是需要勇氣的。

11月21日吊鐘花（Bell Flower）
花語：誠實
花占卜：忍耐力強，處事平穩踏實是您做人的原則。您凡事必盡心而為，所以甚得朋友及上司的信賴。但在愛情上似乎沒有什麽進帳，這與您的疑心重有關。大膽些與人交往吧，應該找到您的另一半。
花箴言：冒險地談一次戀愛，是成長的必經之路。

11月22日蛇不爬（Berberis）
花語：難以取悅
花占卜：您一生既浪漫而又充滿戲劇性。您是個有原則及有理想的人，而且主觀意識強，脾氣急躁，戀情很快?N告吹了，您會不斷嚐試，但屢試屢敗，究其原因是您太硬頸，難於討好之故。
花箴言：不要把自己強撐起來，對您根,本沒有好處。

11月23日蕨（Fern）
花語：誠實
花占卜：您是個愛好思考的人，當您板著臉孔一面冷傲的時候，正是您陷入沉思的時候。您嚴肅的外表常被人誤會，而且考慮得太多，不易重新站起來。記住，多笑一笑，您的人際關係會好得多。
花箴言：笑容是化解一切誤會的根源。

11月24日莢蓮（Viburnum）
花語：至死不渝的愛
花占卜：您思想單純，對人坦誠，自然而生的魅力，使您特別引人注意。在旁人眼中您很有異性緣，可惜愛情運不多，令您經常捲入感情的漩渦之中，而無法自拔。您的適應能力很強，相信很快就能回復過來。
花箴言：容易點燃的愛情，也容易熄滅。

11月25日漆樹（Rhus Cotinus）
花語：賢明
花占卜：您是個慈愛及善良的人，總愛為他人設想，不會傷害別人。您對自己有高度自信，豐富的想像力，正是吸引異性的魅力所在。雖然不乏異性的追求，但您只鍾愛自己的情人，是個不可多得的多情種子。
花箴言：兩心相遇之前，仍需旁人推波助瀾。

11月26日西洋蓍草（Yarrow）
花語：指導
花占卜：您是個實事求是的實力派，天生的領袖風範，使您建立了良好的個人形象。您不會賣弄自己的才能，亦不會輕易透露自己的私事，是個懂得尊重自己和別人的人。愛情上比較波動，相親是不錯的途徑。
花箴言：愛情上迷路，只要勇敢些，一定可以找到出路。

11月27日白膠木（Phus）
花語：聰明
花占卜：您堅信自己的信仰，相信神的能力，您的行為都受到自覺的控制，是個不會越軌的人。您的良知與善良，是弱者心中的英雄，但您對人太優柔了，必須看清對方，避免發生不愉快事件。
花箴言：愛情的力量，是可以將小人物變成大英雄。

11月28日翠菊（China Aster）
花語：追想
花占卜：您是個念舊的人，無論過去是悲傷、快樂都是您回憶的對象。您優雅的姿態、迷人的笑容，吸引了不少異性的目光，所以您也有不少的戀愛經驗。不要再回憶了，現在是時候計畫一下自己的將來。
花箴言：回憶有時是一種消極、逃避的表現。

11月29日巴卡麗絲（Baccaharis）
花語：開拓
花占卜：您是個有野心的人，加上忍耐力強，處事不會輕率，而且很有計劃，一步一步達到自己的目標。您遇到困難不會輕易妥協，更不會氣餒，遇強愈強，是您對人生的看法。
花箴言：喜悅和煩惱，通常都是一齊到訪的。

11月30日落葉（Dry Grasses）
花語：等待新春
花占卜：人生是一步一步成長的，因此您做事按部就班，比較講究原則。但是人有時是需要變通的，您不能老是守著一套原則到老。感情上您總是以結婚為前題，因此常常失敗，不是每個人都跟您有同一想法的。
花箴言：秋天已去，春天將至，凡事都有新希望。

DECEMBER
12月1日艾菊（Tansy）
花語：和平
花占卜：您心胸廣闊，不拘小節，對朋友夠義氣，但就是不知為何沒有戀愛運。原因是您對愛情的敏感度極低，因而失去了不少戀愛的機會，只要您細心留意一下身邊的人，不論財運、蜜運，都離您很近。
花箴言：假若不幫植物澆水，它又怎會開花結果呢。

12月2日苔蘚（Moss）
花語：母愛
花占卜：充滿愛心的您，對人總是千依百順，同時亦建立了一個廣闊的社交圈子。因為身邊的人太多，佔去了您大部份的私人時間，對您造成很大的困擾。所以，您和朋友應保持距離，讓自己有時間輕鬆一下。
花箴言：朋友分幾種，您要識別哪些人只是泛泛之交。

12月3日薰衣草（Lavender）
花語：期待
花占卜：您本來是討人喜愛的，但是比較驕縱任性，不大理會別人的感受，而且要求甚多，戀情最終都是不歡而散。您應學習多付出些耐性，體諒別人的難處，控制一下自己的情緒，這樣會較易被人接受。
花箴言：玫瑰雖美但帶刺，難免給人一種鍾看不鍾用的印象。

12月4日酸葉（Rumex）
花語：情愛
花占卜：您有開朗的性格，是個不拘小節的樂天派，和朋友一起，總能帶起歡樂的氣氛。您理智的思維及豐富的知識，有說不完的話題，但遇事不夠果斷，有拖拖拉拉的無法灑脫，到頭來悔之已晚。
花箴言：錢財身外物，只有愛情是您唯一的期待。

12月5日安布羅希亞（Ambrosia）
花語：幸福
花占卜：您是個冷靜及愛思考的人，凡事喜歡追根究柢，直至找出真正的原因才會作罷。同時，您也是個公平的正義者，您心?面一直算計著自己的得失，這樣顯得您太過小孩子氣了，愛情有時也需要大方一點。
花箴言：不在身邊的人，思念會更加強烈。

12月6日虎耳草（Saxifrage）
花語：切實的愛情
花占卜：您有過人才華，求知慾強，冷峻的外表下，隱藏著如明星般的吸引力。您有冷靜的思想，因此不會沉迷愛情；您希望擁有知心的戀人，可惜您高傲的性格令您的情路並不順利。只要稍加改正，必會遇到理想情人。
花箴言：不要再偽裝堅強了，快找個合心意的人吧。

12月7日蕨（Fern）
花語：信賴
花占卜：您是個有智慧、說話風趣幽默的可人兒，加上您獨特的思想及對人認真的態度，贏得了朋友的信任。您的愛情比較順利，有不少追求者，但您必須學習傾聽別人的說話，別要只顧表現自己。
花箴言：既然喜歡別人談論自己，也要樂意接受別人的批評。

12月8日蘆葦（Reed）
花語：深情
花占卜：您天生有豐富的才華，而且為人頗自負，禁不起別人的慫恿，勇於向人挑戰。您喜歡聽到讚美的聲音，失去了原有的自我本色，加上容易相信別人，誤交損友。積極培養一下觀察能力，您有獲得幸福的充分條件。
花箴言：注重內在美吧，雖然是平常人看不見的地方。

12月9日菊（Chrysanthemum）
花語：高潔
花占卜：您如天使般受人敬愛，加上率真開朗的性格，令不少人成為您的裙下之臣。您的愛情是純白無垢的，留意一下身邊的朋友，當中的一個正是您的真命天子，他熱烈的愛情必能感動您。
花箴言：得到完美的愛情，是人生最大的喜悅。

12月10日紅色山茶花（Camellia）
花語：理性 
花占卜：您是個急性子的人，凡事只想知道結果，對於中間的過程反而不太注視，因此您比別人總是要付出雙倍的代價才能得到同等的收穫。您希望擁有熱烈的愛情，早已不留退路地下定決心，直至找到真愛為止。
花箴言：千萬不要意氣用事，投石問路是一種自保的的方法。

12月11日松葉菊（Fig Marigold）
花語：愛國心
花占卜：您是個和平主義者，充滿博愛精神，對家人、朋友都有一顆懷柔的人，並熱心參與公益活動。在愛情上您比較被動，缺乏求愛的勇氣，如果您可以拿出勇氣來，您的生活會更加美滿、充實。
花箴言：「和平共處」、「守望相助」是您的基本準則。

12月12日棉（Cotton Plant）
花語：優秀
花占卜：您一直都有出色的表現，無論讀書時代抑或工作，都是團體中的火車頭，您的領導才能是眾人公認的。您關心別人的本性，令您平添了幾分溫柔。您對愛情要求很高，一定會找一個懂得欣賞您的人為止。
花箴言：想愛就要去愛嘛。

12月13日紫紅色菊花（Chrysanthemum）
花語：愛情
花占卜：您有樸實內向的性情，而且充滿人情味，喜歡照顧別人的感受，是個受歡迎的人.。由於您有害羞的性情，感情上處於波動，只要您相信自己的直覺，積極一點，一定得到情人的貼心寵愛。
花箴言：菊花最是多姿多采，接近它多一些，人也活潑一點。

12月14日松（Pine）
花語：勇敢
花占卜：今天生日的您，擁有強健的體魄，是個優雅而威嚴的人。您討厭懦弱的行為，喜歡剛強有勁的物體。感情上您需要溫柔體貼一些，撒嬌有時可以增加您的魅力，對另一半信任，才能走上幸福之路。
花箴言：我的心就如松柏般光明磊落。

12月15日紫丁香（Winter Daphne）
花語：不滅
花占卜：您沉默寡言，不喜浮誇，是個踏實、自愛的人。但您也有感性的一面，珍惜永恆的愛情，將意中人的心意埋於心底。可是，對被愛者而言卻感受不到這種幸福，您需要坦白一點，那麽對方才能接收您的資訊。
花箴言：將情人的方香藏於心中，是有點可憐的單戀。

12月16日赤楊（Alder）
花語：莊嚴
花占卜：您有美麗的容貌，思想單純，容易受人誘惑。您對愛情有很多幻想，只要異性對您笑一笑，就會心花怒放，不其然地墮入戀愛的雲霧中。這點您應該反省一下，愛情不是鬧著玩的，否則遍體鱗傷的是您自己。
花箴言：從戀愛到結婚，需要經過一段漫長的路。

12月17日櫻蘭（Honey Plant）
花語：同感
花占卜：您是個追求美感的人，加上纖細感性的特質，做任何事情都能夠細心地逐一完成。您明白兩人之間的愛情，必須要有共通的道德標準，真誠以對，肯為愛情犧牲，才會有美好的前景。
花箴言：有花也有果實的人生，才是豐盛的人生。

12月18日鼠尾草（Sage）
花語：家庭觀念
花占卜：您重視貞節，為人光明磊落，是個正人君子型的人，您熱愛家庭，具有知性的一面，而且極具創造力，被您愛護的人享有十足的安全感。您為了達到自己的理想，不惜消耗時間和體力，屬於大器晚成。
花箴言：正直的人總是要多繞幾個圈子的。

12月19日雪片蓮（Snowflake）
花語：美麗
花占卜：謙虛、誠實的您，贏得了朋友的信賴，而且您有樂於奉獻的精神，為他人忙?忙外，從不皺一下眉頭。被您愛護的人可真有福了，對方除了可以享受您那份純潔的愛情之外，還可以擁有您美麗的外表。
花箴言：充實的生活令人生不再平澹。

12月20日鳳梨（Pineapple）
花語：完美
花占卜：您是一個近乎完美的人，有豐富學識，儀錶出眾，而且善於交際，您的朋友應該不少。雖然如此，您缺乏知心好友，原因是您一直以高傲的心對待他人。至於愛情，也是因為您的理想過高，所以至今仍未找到真命天子。
花箴言：完美的人尋覓物件也是不容易。

12月21日薄荷（Mint）
花語：美德
花占卜：您是個平和的人，不喜歡爭強好勝，凡事總是順應別人的意思，缺乏自己的主見。幸虧，您溫和的性情給人良善的印象，而且很有異性緣。感情上還算順利，不過您必須增強?z的主見及勇氣。
花箴言：人的意識主宰了自己一生的幸福。

12月22日百日草（Zinnia）
花語：幸福
花占卜：您是個嬌生慣養的可人兒，生命中有享不完的幸福。惹人注視的您害怕寂寞，因此您很重視友情，最擔心友誼日趨澹薄。另外，您有很多機會談戀愛，應該是不愁寂寞的人。
花箴言：愛花的人，自有惜花之人。

12月23日篠懸木（Phtanus）
花語：天才 
花占卜：您與生俱來的本領，加上後天的努力，是個十足十的天才，人們對您的才能非常景仰，而您對自己的人生亦是充滿信心和希望。與您相愛的人會在適當的時間出現，您們擁有的共同智慧，會譜出一段美麗的戀曲。
花箴言：天才也需要後天的努力，才能發揮天份。

12月24日檞寄生（Mistletoe）
花語：耐性
花占卜：您有很好的意志力，不為任何誘惑所動，有堅定人生目標。您有克服困難的魄力，耐心地等待時機，不會輕言放棄。要注意，您最大的敵人就是自滿，高傲的人容易離群，孤掌難鳴是失敗的導火線。
花箴言：自大的人是不會擁有玫瑰色的瑰麗人生。

12月25日冬青（Holly）
花語：先見之明
花占卜：您是個頭腦清晰、處事有計劃、有分寸的人，不會受旁人影響，事情發展都在您的掌握之中。您對自己充滿自信，藉著洞悉先機的能力，您的成功總是快人一步。您的伴侶會是一個充滿挑戰性的人。
花箴言：疑神疑鬼的人只會弄得心緒不寧。

12月26日聖誕薔薇（Christmas Rose）
花語：追憶
花占卜：您思想單純，喜歡幻想，渴望有一段如灰姑娘般的遭遇，邂逅心中的白馬王子。您天生直覺敏銳，能夠看穿對方的心意，而且善於說話。可是愛情總是離您遠遠的，原因是您太過夢幻，給人不切實際的印象。
花箴言：沉迷幻想，在成熟與幼稚之間摸索前行。

12月27日梅（Plum Blossom）
花語：澄澈的心
花占卜：您天生有獨特的魅力，如藝術家的氣質，高貴及高傲，有點固執及自我。您有已定的社交圈子，朋友差不多都是同一類型，所以朋友不多，您的對象也會是和您同一類型的人。
花箴言：夢見梅花，表示會有幸運的事情發生。

12月28日石榴花（Pomegranate）
花語：成熟的美麗
花占卜：您樸實無華的生活方式，給人一種老氣，過時的感覺，但不要緊，這只是平庸的人一般見識。懂得追求人生真、善、美的人，才是真正懂得生活的人，別被閒言閒語影響您的人生目標。
花箴言：傳說中吃石榴可以去除心中的嫉妒與憎恨。

12月29日燈籠草（Winter Cherry）
花語：自然美
花占卜：您是個崇尚自然的人，不喜矯楺造作，更不會追求名牌，勤儉、樸素是您的人生標準。在愛情上，您偏向選擇自然、豪情的人，而且表現得小心翼翼，謹言慎行，發展應該會很順利。
花箴言：幸福由對他人的寬大而生。

12月30日蠟梅（Carolina Allspice）
花語：慈愛 
花占卜：您善於關心他人，而且有為他人奉獻、犧牲精神，是個典型服務社會的人士。您有顆浪漫的心，又過於相信別人，容易被人利用。只要您在看人的本領上多加努力，就不會那麽容易受傷害了。
花箴言：最美的愛情是不求回報的愛情。

12月31日日檜木（Japanese Cypress）
花語：不滅
花占卜：您是個耐力強，又吃苦耐勞的人，有清晰的人生目標。您那義無反顧的踏實態度，對旁人起了激勵性的作用，您對真理的追尋，吸引了許多有同感的同伴。您對愛情的執著，連本來無意的人也被您的熱情融化。
花箴言：木材的好壞，在於使用者如何應用而已。
