/////////////////////////////////////////////////////
////////////詩歌檔
////////////written by forjane 2009.08.18
/////////////////////////////////////////////////////


//
//
//
//
//	可按格式自由添加，會自動識別
//
//  詩歌格式：
//
//  [title]
//	<標題>:<作者>   （作者可省略）
//	<正文>
//  [tips]			（評析可省略）
//	<評析>
// 	[end]
//
/////////////////////////////////////////////////////





[title]
感遇（其一）:張九齡
蘭葉春葳蕤，桂華秋皎潔。
欣欣此生意，自爾為佳節。
誰知林棲者，聞風坐相悅。
草木有本心，何求美人折？
[tips]
【注解】：１、葳蕤：枝葉茂盛而紛披。 ２、坐：因而。 ３、本心：天性。
【韻譯】：澤蘭逢春茂盛芳馨， 桂花遇秋皎潔清新。 蘭桂欣欣生機勃發， 春秋自成佳節良辰。 誰能領悟山中隱士， 聞香深生仰慕之情？ 花卉流香原為天性， 何求美人採擷揚名。
[end]

[title]
感遇（其二）:張九齡
江南有丹桔，經冬猶綠林。
豈伊地氣暖，自有歲寒心。
可以薦佳客，奈何阻重深。
運命唯所遇，迴圈不可尋。
徒言樹桃李，此木豈無陰。
[tips]
【注解】：１、豈伊：豈唯。 ２、歲寒：孔子有“歲寒而後知松柏之後凋也”語。後人常作砥礪節操的比喻。 ３、薦：進獻。
【韻譯】：江南丹桔葉茂枝繁， 經冬不凋四季常青。 豈止南國地氣和暖， 而是具有松柏品性。 薦之嘉賓必受稱讚， 山重水阻如何進獻？ 命運遭遇往往不一， 因果迴圈奧秘難尋。 只說桃李有果有林， 難道丹桔就不成陰？
[end]

[title]
下終南山過斛斯山人宿置酒:李白
暮從碧山下，山月隨人歸。
卻顧所來徑，蒼蒼橫翠微。
相攜及田家，童稚開荊扉。
綠竹入幽徑，青蘿拂行衣。
歡言得所憩，美酒聊共揮。
長歌吟松風，曲盡河星稀。
我醉君複樂，陶然共忘機。
[tips]
【注解】：１、翠微：青翠的山坡。 ２、松風：指古樂府《風入松》曲，也可作歌聲隨風入松林解。 ３、機：世俗的心機。
【韻譯】：從碧山下來，暮色正蒼茫， 伴隨我回歸，是皓月寒光。 我不時回頭，把來路顧盼： 茫茫小路，橫臥青翠坡上。 路遇山人，相邀去他草堂， 孩兒們聞聲，把荊門開放。 一條幽徑，深入繁茂竹林， 枝丫蘿蔓，輕拂我的衣裳。 歡聲笑語，主人留我住宿， 擺設美酒，把盞共話蠶桑。 長歌吟唱，風入松的樂章， 歌罷夜闌，河漢稀星閃亮。 我醉得糊塗，你樂得癲狂， 歡樂陶醉，同把世俗遺忘。
[end]

[title]
月下獨酌:李白
花間一壺酒，獨酌無相親。
舉杯邀明月，對影成三人。
月既不解飲，影徒隨我身。
暫伴月將影，行樂須及春。
我歌月徘徊，我舞影零亂。
醒時同交歡，醉後各分散。
永結無情遊，相期邈雲漢。
[tips]
【注解】：１、將：偕，和。 ２、相期：相約。 ３、雲漢：天河。
【韻譯】：準備一壺美酒，擺在花叢之間， 自斟自酌無親無友，孤獨一人。 我舉起酒杯邀請媚人的明月， 低頭窺見身影，共飲已有三人。 月兒，你那裡曉得暢飲的樂趣？ 影兒，你徒然隨偎我這個孤身！ 暫且伴隨玉兔，這無情瘦影吧， 我應及時行樂，趁著春宵良辰。 月聽我唱歌，在九天徘徊不進， 影伴我舞步，在地上蹦跳翻滾。 清醒之時，咱們儘管作樂尋歡， 醉了之後，免不了要各自離散。 月呀，願和您永結為忘情之友， 相約在高遠的銀河岸邊，再見！
[end]

[title]
春思:李白
燕草如碧絲，秦桑低綠枝。
當君懷歸日，是妾斷腸時。
春風不相識，何事入羅幃？
[tips]
【注解】：１、燕：今河北北部，遼寧西部。 ２、秦：今陝西，燕地寒冷，草木遲生於較暖的秦地。 ３、羅幃：絲織的簾帳。
【韻譯】：燕塞春草，才嫩得象碧綠的小絲， 秦地桑葉，早已茂密得壓彎樹枝。 郎君啊，當你在邊境想家的時候， 正是我在家想你，肝腸斷裂日子。 多情的春風呵，我與你素不相識， 你為何闖入羅幃，攪亂我的情思？
[end]

[title]
望嶽:杜甫
岱宗夫如何，齊魯青未了。
造化鐘神秀，陰陽割昏曉。
蕩胸生層雲，決眥入歸鳥。
會當淩絕頂，一覽眾山小。
[tips]
【注解】：１、岱宗：泰山別名岱，居五嶽之首，故又名岱宗。 ２、鐘：賦予、集中。 ３、決：裂開。 ４、淩：躍上。
【韻譯】：泰山呵，你究竟有多麼宏偉壯麗？ 你既挺拔蒼翠，又橫跨齊魯兩地。 造物者給你，集中了瑰麗和神奇， 你高峻的山峰，把南北分成晨夕。 望層層雲氣升騰，令人胸懷蕩滌， 看歸鳥迴旋入山，使人眼眶欲碎。 有朝一日，我總要登上你的絕頂， 把周圍矮小的群山們，一覽無遺！
[end]

[title]
贈衛八處士:杜甫
人生不相見，動如參與商。
今夕複何夕，共此燈燭光。
少壯能幾時，鬢髮各已蒼。
訪舊半為鬼，驚呼熱中腸。
焉知二十載，重上君子堂。
昔別君未婚，兒女忽成行。
怡然敬父執，問我來何方。
問答乃未已，驅兒羅酒漿。
夜雨剪春韭，新炊間黃粱。
主稱會面難，一舉累十觴。
十觴亦不醉，感子故意長。
明日隔山嶽，世事兩茫茫。
[tips]
【注解】：１、參與商：星座名，參星在西而商星在東，當一個上升，另一個下沉，故不相見。 ２、間：摻合。 ３、故意：故交的情意。
【韻譯】：
世間上的摯友真難得相見，好比此起彼落的參星商辰。
今晚是什麼日子如此幸運，竟然能與你挑燈共敘衷情？
青春壯年實在是沒有幾時，不覺得你我各巳鬢髮蒼蒼。
打聽故友大半早成了鬼藉，聽到你驚呼胸中熱流回蕩。
真沒想到闊別二十年之後，能有機會再次來登門拜訪。
當年握別時你還沒有成親，今日見到你兒女已經成行。
他們和順地敬重父親摯友，熱情地問我來自哪個地方？
三兩句問答話還沒有說完，你便叫他們張羅家常酒筵。
雨夜割來的春韭嫩嫩長長，剛燒好黃梁摻米飯噴噴香。
你說難得有這個機會見面，一舉杯就接連地喝了十觴。
十幾杯酒我也難得一醉呵，謝謝你對故友的情深意長。
明朝你我又要被山嶽阻隔，人情世事竟然都如此渺茫！
[end]

[title]
佳人:杜甫
絕代有佳人，幽居在空穀。
自雲良家女，零落依草木。
關中昔喪亂，兄弟遭殺戮。
官高何足論，不得收骨肉。
世情惡衰歇，萬事隨轉燭。
夫婿輕薄兒，新人美如玉。
合昏尚知時，鴛鴦不獨宿。
但見新人笑，那聞舊人哭。
在山泉水清，出山泉水濁。
侍婢賣珠回，牽蘿補茅屋。
摘花不插發，采柏動盈掬。
天寒翠袖薄，日暮倚修竹。
[tips]
【注解】：１、合昏：即夜合花。 ２、修竹：長竹，與詩中“翠袖”相映。
【韻譯】：
有一個美豔絕代的佳人，隱居在僻靜的深山野穀。
她說：“我是良家的女子，零落漂泊才與草木依附。
想當年長安喪亂的時候，兄弟遭到了殘酷的殺戮。
官高顯赫又有什麼用呢？不得收養我這至親骨肉。
世情本來就是厭惡衰落，萬事象隨風抖動的蠟燭。
沒想到夫婿是個輕薄兒，又娶了美顏如玉的新婦。
合歡花朝舒昏合有時節，鴛鴦鳥雌雄交頸不獨宿。
朝朝暮暮只與新人調笑，那管我這個舊人悲哭？！”
在山的泉水清澈又透明，出山的泉水就要渾濁濁。
變賣首飾的侍女剛回來，牽拉蘿藤修補著破茅屋。
摘來野花不愛插頭打扮，采來的柏子滿滿一大掬。
天氣寒冷美人衣衫單薄，夕陽下她倚著長長青竹。
[end]

[title]
夢李白（其一）:杜甫
死別已吞聲，生別常惻惻。
江南瘴癘地，逐客無消息。
故人入我夢，明我常相憶。
君今在羅網，何以有羽翼？
恐非平生魂，路遠不可測。
魂來楓林青，魂返關塞黑。
落月滿屋樑，猶疑照顏色。
水深波浪闊，無使蛟龍得。
[tips]
【注解】： １、明：表明。 ２、楓林青：指李白所在； ３、關塞黑：指杜甫所居秦隴地帶。 ４、落月兩句：寫夢醒後的幻覺。看到月色，想到夢境，李白容貌在月光下似乎隱約 可見。
【韻譯】：
為死別往往使人泣不成聲， 而生離卻常令人更加傷悲。
江南山澤是瘴鬁流行之處， 被貶謫的人為何毫無消息？
老朋友你忽然來到我夢裡， 因為你知道我常把你記憶。
你如今陷入囹圄身不由己， 哪有羽翼飛來這北國之地？
夢中的你恐不會是鬼魂吧， 路途遙遠生與死實難估計。
靈魂飄來是從西南青楓林， 靈魂返回是由關山的黑地。
明月落下清輝灑滿了屋樑， 迷離中見到你的顏容憔悴。
水深浪闊旅途請多加小心， 不要失足落入蛟龍的嘴裡。
[end]

[title]
夢李白（其二）:杜甫
浮雲終日行，遊子久不至。
三夜頻夢君，情親見君意。
告歸常局促，苦道來不易。
江湖多風波，舟楫恐失墜。
出門搔白首，若負平生志。
冠蓋滿京華，斯人獨憔悴。
孰雲網恢恢，將老身反累。
千秋萬歲名，寂寞身後事。
[tips]
【注解】： １、楫：船漿、船。 ２、斯人：指李白。
【韻譯】：
悠悠雲朵終日飛來飄去， 遠方遊子為何久久不至。
一連幾夜我頻頻夢見你， 情親意切可見對我厚誼。
每次夢裡你都匆匆辭去， 還總說相會可真不容易。
你說江湖風波多麼險惡， 擔心船隻失事葬身水裡。
出門時你總是搔著白首， 好象是辜負了平生壯志。
京都的官僚們冠蓋相續， 唯你不能顯達形容憔悴。
誰說天網恢恢疏而不漏？ 你已年高反被牽連受罪。
千秋萬代定有你的聲名， 那是寂寞身亡後的安慰。
[end]

[title]
送綦毋潛落第還鄉:王維
聖代無隱者，英靈盡來歸。
遂令東山客，不得顧采薇。
既至金門遠，孰雲吾道非。
江淮度寒食，京洛縫春衣。
置酒長安道，同心與我違。
行當浮桂棹，未幾拂荊扉。
遠樹帶行客，孤城當落暉。
吾謀適不用，勿謂知音稀。
[tips]
【注解】： １、東山客：指東晉謝甯，曾隱居東山。 ２、采薇：指殷末伯夷、叔齊采薇西山。 ３、遠：這裡指不能入金馬門。 ４、寒食：節令名，清明前一天或兩天。
【韻譯】：
政治清明時代絕無隱者存在，
為朝政服務有才者紛紛出來。
連你這個象謝安的山林隱者，
也不再效法伯夷叔齊去采薇。
你應試落弟不能待詔金馬門，
那是命運不濟誰說吾道不對？
去年寒食時節你正經過江淮，
滯留京洛又縫春衣已過一載。
我們又在長安城外設酒餞別，
同心知己如今又要與我分開。
你行將駕駛著小船南下歸去，
不幾天就可把自家柴門扣開。
遠山的樹木把你的身影遮蓋，
夕陽余輝映得孤城豔麗多彩。
你暫不被錄用純屬偶然的事，
別以為知音稀少而徒自感慨！
[end]

[title]
送別:王維
下馬飲君酒，問君何所之。
君言不得意，歸臥南山陲。
但去莫複問，白雲無盡時。
[tips]
【注解】： １、飲君酒：勸君喝酒。 ２、何所之：去哪裡。 ３、歸臥：隱居。 ４、南山陲：終南山邊。
【韻譯】：
請你下馬喝一杯美酒， 我想問問你要去哪裡？
你說官場生活不得志， 想要歸隱南山的邊陲。
你只管去吧我不再問， 白雲無窮盡足以自娛。
[end]

[title]
青溪:王維
言入黃花川，每逐青溪水。
隨山將萬轉，趣途無百里。
聲喧亂石中，色靜深松裡。
漾漾泛菱荇，澄澄映葭葦。
我心素已閑，清川澹如此。
請留磐石上，垂釣將已矣。
[tips]
【注解】： １、逐：循、沿。 ２、趣：同“趨”。 ３、澹：安靜。
【韻譯】：
每次我進入黃花川漫遊， 常常沿著青溪輾轉飄流。
流水依隨山勢千回萬轉， 路途無百里卻曲曲幽幽。
亂石叢中水聲喧嘩不斷， 松林深處山色靜謐清秀。
溪中菱藕荇菜隨波蕩漾， 澄澄碧水倒映蘆葦蒲莠。
我的心平素已習慣閒靜。 淡泊的青溪更使我忘憂。
讓我留在這磐石上好了， 終日垂釣一直終老到頭！
[end]

[title]
渭川田家:王維
斜光照墟落，窮巷牛羊歸。
野老念牧童，倚杖候荊扉。
雉（句隹）麥苗秀，蠶眠桑葉稀。
田夫荷鋤至，相見語依依。
即此羨閒逸，悵然吟式微。
[tips]
【注解】： １、雉：野雞。 ２、式微：《詩經·邶風·式微》中有“式微式微，胡不歸”。這裡表明自己有歸隱 之意。
【韻譯】：
村莊處處披滿夕陽餘輝， 牛羊沿著深巷紛紛回歸。
老叟惦念著放牧的孫兒， 柱杖等候在自家的柴扉。
雉雞鳴叫麥兒即將抽穗， 蠶兒成眠桑葉已經薄稀。
農夫們荷鋤回到了村裡， 相見歡聲笑語戀戀依依。
如此安逸怎不叫我羡慕？ 我不禁悵然地吟起《式微》。
[end]

[title]
西施詠:王維
豔色天下重，西施寧久微。
朝為越溪女，暮作吳宮妃。
賤日豈殊眾，貴來方悟稀。
邀人傅粉粉，不自著羅衣。
君寵益嬌態，君憐無是非。
當時浣紗伴，莫得同車歸。
持謝鄰家子，效顰安可希。
[tips]
【注解】： １、持謝：奉告。 ２、安可希：怎能希望別人的賞識。
【韻譯】：
豔麗的姿色向來為天下器重，
美麗的西施怎麼能久處低微？
原先她是越溪的一個浣紗女，
後來卻成了吳王宮裡的愛妃。
平賤時難道有什麼與眾不同？
顯貴了才驚悟她麗質天下稀。
曾有多少宮女為她搽脂敷粉，
她從來也不用自己穿著羅衣。
君王寵倖她的姿態更加嬌媚，
君王憐愛從不計較她的是非。
昔日一起在越溪浣紗的女伴，
再不能與她同車去來同車歸。
奉告那盲目效顰的鄰人東施，
光學皺眉而想取寵並非容易！
[end]

[title]
秋登蘭山寄張五:孟浩然
北山白雲裡，隱者自怡悅。
相望始登高，心隨雁飛滅。
愁因薄暮起，興是清秋發。
時見歸村人，沙行渡頭歇。
天邊樹若薺，江畔洲如月。
何當載酒來，共醉重陽節。
[tips]
【注解】： １、薺：野菜名，這裡形容遠望中天邊樹林的細小。 ２、重陽節：舊以陰曆九月九日為重陽節，有登高風俗。
【韻譯】：
面對北山嶺上白雲起伏霏霏，
我這隱者自己能把歡欣品味。
我試著登上高山是為了遙望，
心情早就隨著鴻雁遠去高飛。
憂愁每每是薄暮引發的情緒，
興致往往是清秋招致的氛圍。
在山上時時望見回村的人們，
走過沙灘坐在渡口憩息歇累。
遠看天邊的樹林活象是薺菜，
俯視江畔的沙洲好比是彎月。
什麼時候你能載酒到這裡來，
重陽佳節咱們開懷暢飲共醉。
[end]

[title]
夏日南亭懷辛大:孟浩然
山光忽西落，池月漸東上。
散發乘夕涼，開軒臥閑敞。
荷風送香氣，竹露滴清響。
欲取鳴琴彈，恨無知音賞。
感此懷故人，中宵勞夢想。
[tips]
【注解】： １、山光：山上的日光。 ２、池月：即池邊月色。 ３、軒：窗。
【韻譯】：
夕陽忽然間落下了西山， 東邊池角明月漸漸東上。
披散頭髮今夕恰好乘涼， 開窗閑臥多麼清靜舒暢。
清風徐徐送來荷花幽香， 竹葉輕輕滴下露珠清響。
心想取來鳴琴輕彈一曲， 只恨眼前沒有知音欣賞。
感此良宵不免懷念故友， 只能在夜半裡夢想一場。
[end]

[title]
宿業師山房待丁大不至:孟浩然
夕陽度西嶺，群壑倏已暝。
松月生夜涼，風泉滿清聽。
樵人歸盡欲，煙鳥棲初定。
之子期宿來，孤琴候蘿徑。
[tips]
【注解】： １、煙鳥：暮煙中的歸鳥。 ２、之子：這個人。 ３、宿：隔夜。
【韻譯】：
夕陽徐徐落入西邊山嶺， 千山萬壑忽然昏昏暝暝。
松間明月增添夜的涼意， 風中泉聲聽來別有情味。
打柴的樵夫們將要歸盡， 暮煙中的鳥兒剛剛棲定。
期望你能如約來此住宿， 我獨抱琴等在蘿蔓路徑。
[end]

[title]
同從弟南齋玩月憶山陰崔少府:王昌齡
高臥南齋時，開帷月初吐。
清輝淡水木，演漾在窗戶。
苒苒幾盈虛，澄澄變今古。
美人清江畔，是夜越吟苦。
千里其如何，微風吹蘭杜。
[tips]
【注解】： １、苒苒：同“冉冉”，指時間的推移。 ２、美人：舊時也指自己思暮的人，這裡指崔少府。 ３、越吟：楚人曾唱越歌以寄託鄉思。
【韻譯】：
我和從弟在南齋高臥的時候，
掀開窗簾玩賞那初升的玉兔。
淡淡月光瀉在水上泄在樹上，
輕悠悠的波光漣漪蕩入窗戶。
光陰苒苒這窗月已幾盈幾虛，
清光千年依舊世事不同今古。
德高望重崔少府在清江河畔，
他今夜必定如莊舄思越之苦。
千里迢迢可否共賞醉人嬋娟？
微風吹拂著清香四溢的蘭杜。
[end]

[title]
尋西山隱者不遇:邱為
絕頂一茅茨，直上三十裡。
叩關無僮僕，窺室惟案幾。
若非巾柴車，應是釣秋水。
差池不相見，黽勉空仰止。
草色新雨中，松聲晚窗裡。
及茲契幽絕，自足蕩心耳。
雖無賓主意，頗得清淨理。
興盡方下山，何必待之子。
[tips]
【注解】： １、差池：原為參差不齊，這裡指此來彼往而錯過。 ２、黽勉：殷勤。 ３、契：愜合。 ４、之子：這個人，這裡指隱者。
【韻譯】：
西山頂上有一座小茅屋， 尋訪隱者直上三十裡路。
輕扣宅門竟無開門童僕， 窺看室內只有幾案擺住。
主人不是駕著柴車外出， 一定是垂釣在秋水之渚。
來得不巧不能與其見面， 殷勤而來空留對他仰慕。
綠草剛剛受到新雨沐浴， 松濤聲聲隨風送進窗戶。
來到這愜意幽靜的絕景， 我心耳蕩滌無比的滿足。
儘管沒有賓主酬答之意， 卻能把清靜的道理領悟。
興盡才下山來樂在其中、 何必要見到你這個隱者？
[end]

[title]
春泛若耶溪:綦毋潛
幽意無斷絕，此去隨所偶。
晚風吹行舟，花路入溪口。
際夜轉西壑，隔山望南斗。
潭煙飛溶溶，林月低向後。
生事且彌漫，願為持竿叟。
[tips]
【注解】： １、際夜：至夜。 ２、潭煙：水氣。 ３、彌漫：渺茫。
【韻譯】：
歸隱之心長期以來不曾中斷，
此次泛舟隨遇而安任其自然。
陣陣晚風吹著小舟輕輕蕩漾，
一路春花撒滿了溪口的兩岸。
傍晚時分船兒轉出西山幽谷，
隔山望見了南斗明亮的閃光。
水潭煙霧升騰一片白白茫茫，
岸樹明月往後與船行走逆向。
人間世事多麼繁複多麼茫然，
願作漁翁持竿垂釣在此溪旁！
[end]

[title]
宿王昌齡隱居:常建
清溪深不測，隱處惟孤雲。
松際露微月，清光猶為君。
茅亭宿花影，藥院滋苔紋。
余亦謝時去，西山鸞鶴群。
[tips]
【注解】： １、宿：比喻夜靜花影如眠。 ２、謝時：辭去世俗之累。 ３、鸞鶴：古常指仙人的禽鳥。 ４、群：與……為伍。
【韻譯】：
清溪之水深不可測， 隱居之處只有孤雲。
松林中間明月微露， 灑下清輝似為郎君。
茅亭花影睡意正濃， 芍藥園圃滋生苔紋。
我也想要謝絕世俗， 來與西山鸞鶴合群。
[end]

[title]
與高適薛據登慈恩寺浮圖:岑參
塔勢如湧出，孤高聳天宮。
登臨出世界，蹬道盤虛空。
突兀壓神州，崢嶸如鬼工。
四角礙白日，七層摩蒼穹。
下窺指高鳥，俯聽聞驚風。
連山若波濤，奔湊如朝東。
青槐夾馳道，宮館何玲瓏。
秋色從西來，蒼然滿關中。
五陵北原上，萬古青濛濛。
淨理了可悟，勝因夙所宗。
誓將掛冠去，覺道資無窮。
[tips]
【注解】： １、突兀：高聳。 ２、鬼工：非人力所能。 ３、宮館：宮闕。 ４、淨理：佛理。 ５、勝因：善緣。 ６、掛冠：辭官。 ７、覺道：佛道。
【韻譯】：
大雁塔的氣勢宛如平地湧出，
孤傲高峻聳立好象直接天宮。
登上雁塔絕頂仿佛離開塵世，
沿階盤旋攀登有如升越太空。
高聳宏偉似乎壓蓋神州大地，
崢嶸崔嵬簡直勝過鬼斧神工。
四角挺拔頂天遮住太陽光輝，
塔高七層緊緊地接連著蒼穹。
站在塔頂鳥瞰指點翱翔飛鳥，
俯身向下傾聽陣陣怒吼狂風。
山連著山好比波濤洶湧起伏，
奔走如百川歸海來朝見帝京。
兩行青槐夾著天子所行道路，
宮闕樓臺變得多麼精巧玲瓏。
悲涼秋色打從關西彌漫而來，
蒼蒼茫茫已經佈滿秦關之中。
再看看長安城北漢代的五陵，
歷經萬古千秋依然青青濛濛。
清淨寂來的佛理我完全領悟，
行善施道素來是我做人信奉。
我發誓回去後行將辭官歸隱，
我覺得佛道的確能濟世無窮。
[end]

[title]
賊退示官吏（並序）:元結
癸卯歲西原賊入道州，焚燒殺掠，幾盡而去。 明年，賊又攻永州破邵，不犯此州邊鄙而退。 豈力能制敵歟？蓋蒙其傷憐而已。 諸使何為忍苦征斂，故作詩一篇以示官吏。 
昔歲逢太平，山林二十年。
泉源在庭戶，洞壑當門前。
井稅有常期，日晏猶得眠。
忽然遭世變，數歲親戎旃。
今來典斯郡，山夷又紛然。
城小賊不屠，人貧傷可憐。
是以陷鄰境，此州獨見全。
使臣將王命，豈不如賊焉。
令彼征斂者，迫之如火煎。
誰能絕人命，以作時世賢。
思欲委符節，引竿自刺船。
將家就魚麥，歸老江湖邊。
[tips]
【注解】： １、井：即“井田”； ２、井稅：這裡指賦稅。 ３、戎旃：軍帳。 ４、典：治理。 ５、委：率。 ６、刺船：撐船。
【韻譯】：
唐代宗廣德元年， 西原的賊人攻入道州城， 焚燒殺戮掠奪， 幾乎掃光全城才走。 第二年， 賊人又攻打永州並佔領邵州， 卻不侵犯道州邊境而去。 難道道州官兵能有力制敵嗎？ 只是受到賊人哀憐而巳。 諸官吏為何如此殘忍苦征賦斂？ 因此作詩一篇給官吏們看看。 
我早年遇到了太平世道， 在山林中隱居了二十年。
清澈的源泉就在家門口， 洞穴溝壑橫臥在家門前。
田租賦稅有個固定期限， 日上三竿依然安穩酣眠。
忽然間遭遇到世道突變， 數年來親自從軍上前線。
如今我來治理這個郡縣， 山中的夷賊又常來擾邊。
縣城太小夷賊不再屠掠， 人民貧窮他們也覺可憐。
因此他們攻陷鄰縣境界， 這個道州才能獨自保全。
使臣們奉皇命來收租稅， 難道還不如盜賊的心肝？
現在那橫徵暴斂的官吏。 催賦逼稅恰如火燒火煎。
誰願意斷絕人民的生路， 去做時世所稱讚的忠賢？
我想辭去道州刺史官職， 拿起竹篙自己動手撐船。
帶領家小去到魚米之鄉， 歸隱老死在那江湖之邊。
[end]

[title]
郡齋雨中與諸文士燕集:韋應物
兵衛森畫戟，燕寢凝清香。
海上風雨至，逍遙池閣涼。
煩屙近消散，嘉賓複滿堂。
自慚居處崇，未睹斯民康。
理會是非遣，性達形跡忘。
鮮肥屬時禁，蔬果幸見嘗。
俯飲一杯酒，仰聆金玉章。
神歡體自輕，意欲淩風翔。
吳中盛文史，群彥今汪洋。
方知大藩地，豈曰財賦強。
[tips]
【注解】： １、燕：通“宴”，意為休息。 ２、海上：東南近海。 ３、煩屙：煩燥。 ４、幸：希望，這裡是謙詞。 ５、金玉章：指客人們的詩篇。 ６、吳中：指蘇州地區。 ７、藩：這裡指大郡。
【韻譯】：
官邸門前畫戟林立兵衛森嚴，
休息室內凝聚著焚檀的清香。
東南近海層層風雨吹進住所，
逍遙自在池閣之間陣陣風涼。
心裡頭的煩躁苦悶將要消散、
嘉賓貴客重新聚集濟濟一堂。
自己慚愧所處地位太過高貴，
未能顧及平民百姓有無安康。
如能領悟事理是非自然消釋，
性情達觀世俗禮節就可淡忘。
鮮魚肥肉是夏令禁食的葷腥，
蔬菜水果希望大家儘管品嘗。
大家躬身飲下一杯醇清美酒，
抬頭聆聽各人吟誦金玉詩章。
精神愉快身體自然輕鬆舒暢，
心裡真想臨風飄舉奮力翱翔。
吳中不愧為文史鼎盛的所在，
文人學士簡直多如大海汪洋。
現在才知道大州大郡的地方，
哪裡是僅以財物豐阜而稱強？
[end]

[title]
初發揚子寄元大校書:韋應物
淒淒去親愛，泛泛入煙霧。
歸棹洛陽人，殘鐘廣陵樹。
今朝為此別，何處還相遇。
世事波上舟，沿洄安得住。
[tips]
【注解】： １、親愛：指好友。 ２、殘鐘句：意渭回望廣陵，只聽得曉鐘的殘音傳自林間。 ３、沿洄：指處境的順逆。
【韻譯】：
悽愴地離別了親愛的朋友， 船隻泛泛地駛入茫茫煙霧。
輕快地搖槳向著洛陽歸去， 曉鐘殘音還遠繞廣陵樹木。
今日在此我與你依依作別， 何時何地我們能再次相遇？
人情世事猶如波上的小船， 順流洄旋豈能由自己作主？
[end]

[title]
寄全椒山中道士:韋應物
今朝郡齋冷，忽念山中客。
澗底束荊薪，歸來煮白石。
欲恃一瓢酒，遠慰風雨夕。
落葉滿空山，何處尋行跡。
[tips]
【注解】： １、郡齋：指滁州刺史官署中的齋舍。 ２、白石：這裡借喻全椒道士，說他生活的清苦。
【韻譯】：
今天在官邸齋舍中覺得冷清，
忽然想起隱居全椒山的友人。
他或許正在山澗底捆綁柴荊，
回到家裡點火熬煮白石充饑。
我本想捧持一瓢醇香的美灑，
在這風涼雨冷的秋夜去拜訪。
然而滿山遍野盡是紛紛落葉。
到何處去找尋老朋友的足跡？
[end]

[title]
長安遇馮著:韋應物
客從東方來，衣上灞陵雨。
問客何為來，采山因買斧。
冥冥花正開、揚揚燕新乳。
昨別今已春，鬢絲生幾縷。
[tips]
【注解】： １、灞陵：即霸陵。 ２、冥冥：形容雨貌。 ３、燕新乳：意謂燕初生。
【韻譯】：
你從東方回到長安來， 衣裳沾滿灞陵的春雨。
請問你來此為了何故？ 你說為開山辟地買斧。
冥冥春雨百花淋雨開， 習習和風燕子新孵雛。
去年一別如今又逢春， 雙鬢銀絲添生了幾縷？
[end]

[title]
夕次盱眙縣:韋應物
落帆逗淮鎮，停舫臨孤驛。
浩浩風起波，冥冥日沉夕。
人歸山郭暗，雁下蘆洲白。
獨夜憶秦關，聽鐘未眠客。
[tips]
【注解】： １、落帆：卸帆。 ２、人歸句：意謂日落城暗，人也回到休息處所去了。 ３、蘆洲：蘆葦叢生的水澤。 ４、秦：今陝西一帶。
【韻譯】：
卸帆留宿淮水岸邊的小鎮， 小舫停靠著孤零零的旅驛。
大風突起江上的波浪浩蕩， 太陽沉落大地的夜色蒼黑。
山昏城暗人們都回家安憩， 月照蘆洲雁群也落下棲息。
夜晚孤獨我不禁想起長安， 聽到岸上鐘聲我怎能入睡？
[end]

[title]
東郊:韋應物
吏舍局終年，出郊曠清曙。
楊柳散和風，青山澹吾慮。
依叢適自憩，緣澗還複去。
微雨靄芳原，春鳩鳴何處。
樂幽心屢止，遵事蹟猶遽。
終罷斯結廬，慕陶真可庶。
[tips]
【注解】： １、：拘束。 ２、曠清曙：在清幽的曙色中得以精神舒暢。 ３、澹：澄靜； ４、慮：思緒。 ５、靄：迷蒙貌。 ６、庶：庶幾，差不多。
【韻譯】：
整年拘束官署之中實在煩悶，
清晨出去郊遊頓覺精神歡愉。
嫩綠的楊柳伴隨著春風蕩漾，
蒼翠的山峰淡化了我的思慮。
靠著灌木叢自由自在地憩息，
沿著澗流旁任憑意願地徘徊。
芳香的原野落著迷蒙的細雨，
寧靜的大地到處是春鳩鳴啼。
本愛長處清幽屢次不得如願，
只因公務纏身行跡十分匆促。
終有一日罷官歸隱在此結廬，
羡慕陶潛差不多能得到樂趣。
[end]

[title]
送楊氏女:韋應物
永日方戚戚，出行複悠悠。
女子今有行，大江溯輕舟。
爾輩苦無恃，撫念益慈柔。
幼為長所育，兩別泣不休。
對此結中腸，義往難複留。
自小闕內訓，事姑貽我憂。
賴茲托令門，任恤庶無尤。
貧儉誠所尚，資從豈待周。
孝恭遵婦道，容止順其猷。
別離在今晨，見爾當何秋。
居閑始自遣，臨感忽難收。
歸來視幼女，零淚緣纓流。
[tips]
【注解】： １、永日：整天。 ２、悠悠：遙遠貌。 ３、行：指出嫁。 ４、無恃：無母。 ５、令門：對其夫家的尊稱。 ６、容止：這裡是一舉一動的意思。 ７、居閑：平日。
【韻譯】：
我整日憂鬱而悲悲戚戚， 女兒就要出嫁遙遠地方。
今天她要遠行去做新娘， 乘坐輕舟沿江逆流而上。
你姐妹自幼嘗盡失母苦， 念此我就加倍慈柔撫養。
妹妹從小全靠姐姐養育， 今日兩人作別淚泣成行。
面對此情景我內心鬱結， 女大當嫁你也難得再留。
你自小缺少慈母的教訓， 侍奉婆婆的事令我擔憂。
幸好依仗你夫家好門第， 信任憐恤不挑剔你過失。
安貧樂儉是我一貫崇尚， 嫁妝豈能做到周全豐厚。
望你孝敬長輩遵守婦道， 儀容舉止都要符合潮流。
今晨我們父女就要離別， 再見到你不知什麼時候。
閒居時憂傷能自我排遣， 臨別感傷情緒一發難收。
回到家中看到孤單小女， 悲哀淚水沿著帽帶長流。
[end]

[title]
晨詣超師院讀禪經:柳宗元
汲井漱寒齒，清心拂塵服。
閑持貝葉書，步出東齋讀。
真源了無取，妄跡世所逐。
遺言冀可冥，繕性何由熟。
道人庭宇靜，苔色連深竹。
日出霧露余，青松如膏沐。
澹然離言說，悟悅心自足。
[tips]
【注解】： １、貝葉書：古印度人多用貝多羅樹的葉子寫佛經，也稱貝葉經。 ２、冥：暗合； ３、繕：修持。 ４、膏沐：本指潤發的油脂。 ５、澹然：寧靜狀。
【韻譯】：
汲來清涼井水漱口刷牙， 心清了再拂去衣上塵土。
悠閒地捧起佛門貝葉經， 信步走出東齋吟詠朗讀。
佛經真諦世人並無領悟， 荒誕之事卻為人們追逐。
佛儒精義原也可望暗合， 但修養本性我何以精熟。
道人禪院多麼幽雅清靜， 綠色鮮苔連接竹林深處。
太陽出來照著晨霧餘露， 蒼翠松樹宛若沐後塗脂。
清靜使我恬淡難以言說， 悟出佛理內心暢快滿足。
[end]

[title]
溪居:柳宗元
久為簪組累，幸此南夷謫。
閑依農圃鄰，偶似山林客。
曉耕翻露草，夜榜響溪石。
來往不逢人，長歌楚天碧。
[tips]
【注解】： １、簪組：這裡是做官的意思。 ２、南夷：這裡指當時南方的少數民族地區。 ３、滴：流放。 ４、夜榜：夜航。 ５、楚天：永州古屬楚地。
【韻譯】：
長久被官職所縛不得自由，
有幸這次被貶謫來到南夷。
閒時常常與農田菜圃為鄰，
偶然間象個隱居山中的人。
清晨我去耕作翻除帶露雜草，
傍晚乘船沿著溪石嘩嘩前進。
獨往獨來碰不到那庸俗之輩，
仰望楚天的碧空而高歌自娛。
[end]

[title]
塞下曲（其一）:王昌齡
蟬鳴空桑林，八月蕭關道。
出塞複入塞，處處黃蘆草。
從來幽並客，皆向沙場老。
莫學遊俠兒，矜誇紫騮好。
[tips]
【注解】： １、幽、並：幽州和並州，今河北、山西和陝西一部分。 ２、遊俠兒：指恃武勇、逞意氣而輕視性命的人。 ３、矜：自鳴不凡。
【韻譯】：
知了在枯禿的桑林鳴叫，八月的蕭關道氣爽秋高。
出塞後再入塞氣候變冷，關內關外盡是黃黃蘆草。
自古來河北山西的豪傑，都與塵土黃沙伴隨到老。
莫學那自恃勇武遊俠兒，自鳴不凡地把駿馬誇耀。
[end]

[title]
塞下曲（其二）:王昌齡
飲馬渡秋水，水寒風似刀。
平沙日未沒，黯黯見臨洮。
昔日長城戰，咸言意氣高。
黃塵足今古，白骨亂蓬蒿。
[tips]
【注解】： １、黯黯：同“暗暗”； ２、臨洮：今甘肅岷縣一帶，是長城起點。 ３、鹹：都。
【韻譯】：
牽馬飲水渡過了那大河，水寒刺骨秋風如劍如刀。
沙場廣袤夕陽尚未下落，昏暗中看見遙遠的臨洮。
當年長城曾經一次鏖戰，都說戍邊戰士的意氣高。
自古以來這裡黃塵迷漫，遍地白骨零亂夾著野草。
[end]

[title]
關山月:李白
明月出天山，蒼茫雲海間。
長風幾萬里，吹度玉門關。
漢下白登道，胡窺青海灣。
由來征戰地，不見有人還。
戍客望邊色，思歸多苦顏。
高樓當此夜，歎息未應閑。
[tips]
【注解】： １、關山月：樂府《橫吹曲》調名。 ２、胡：這裡指吐蕃。 ３、高樓：指住在高樓中的戍客之妻。
【韻譯】：
皎潔的月亮從祁連山升起，輕輕漂浮在迷茫的雲海裡。
長風掀起塵沙席捲幾萬里，玉門關早被風沙層層封閉。
白登道那裡漢軍旌旗林立，青海灣卻是胡人窺視之地。
自古來這征戰廝殺的場所，參戰者從來不見有生還的。
守衛邊陲的征夫面對現實，哪個不愁眉苦臉思歸故里？
今夜高樓上思夫的妻子們，又該是當窗不眠歎息不已。
[end]

[title]
子夜秋歌:李白
長安一片月，萬戶擣衣聲。
秋風吹不盡，總是玉關情。
何日平胡虜，良人罷遠征。
[tips]
【注解】： １、擣衣：將洗過的衣服放在砧石上，用木杵搗去堿質。這裡指人們準備寒衣。 ２、玉關：即玉門關。 ３、虜：對敵方的蔑稱。 ４、良人：丈夫。
【韻譯】：
秋月皎潔長安城一片光明，家家戶戶傳來擣衣的聲音。
砧聲任憑秋風吹也吹不盡，聲聲總是牽繫玉關的情人。
什麼時候才能把胡虜平定，丈夫就可以不再當兵遠征。
[end]

[title]
長幹行:李白
妾發初覆額，折花門前劇。
郎騎竹馬來，繞床弄青梅。
同居長幹裡，兩小無嫌猜。
十四為君婦，羞顏未嘗開。
低頭向暗壁，千喚不一回。
十五始展眉，願同塵與灰。
常存抱柱信，豈上望夫台。
十六君遠行，瞿塘灩預堆。
五月不可觸，猿聲天上哀。
門前遲行跡，一一生綠苔。
苔深不能掃，落葉秋風早。
八月蝴蝶黃，雙飛西園草。
感此傷妾心，坐愁紅顏老。
早晚下三巴，預將書報家。
相迎不道遠，直至長風沙。
[tips]
【注解】： １、床：這裡指坐具。 ２、抱柱信：《莊子·盜蹠》“尾生與女子期於梁下，女子不來，水至不去，抱樑柱 而死。” ３、不道遠：不會嫌遠。 ４、長風沙：地名，在今安徽安慶市東的長江邊上。地極湍險。
【韻譯】：
記得我劉海初蓋前額的時候，
常常折一枝花朵在門前嬉戲。
郎君總是跨著竹竿當馬騎來，
手持青梅繞著交椅爭奪緊追。
長期來我倆一起住在長幹裡，
咱倆天真無邪相互從不猜疑。
十四歲那年作了你結髮妻子，
成婚時羞得我不敢把臉抬起。
自己低頭面向昏暗的牆角落，
任你千呼萬喚我也不把頭回。
十五歲才高興地笑開了雙眉，
誓與你白頭偕老到化為塵灰。
你常存尾生抱柱般堅守信約，
我就怎麼也不會登上望夫台。
十六歲那年你離我出外遠去，
要經過瞿塘峽可怕的灩堆。
五月水漲灩難辨擔心觸礁，
猿猴在兩岸山頭嘶鳴更悲淒。
門前那些你緩步離去的足印，
日子久了一個個都長滿青苔。
苔蘚長得太厚怎麼也掃不了，
秋風早到落葉紛紛把它覆蓋。
八月秋高粉黃蝴蝶多麼輕狂，
雙雙飛過西園在草叢中戲愛。
此情此景怎不叫我傷心痛絕，
終日憂愁太甚紅顏自然早衰。
遲早有一天你若離開了三巴，
應該寫封信報告我寄到家來。
為了迎接你我不說路途遙遠，
哪怕趕到長風沙要走七百里！
[end]

[title]
列女操:孟郊
梧桐相待老，鴛鴦會雙死。
貞婦貴殉夫，舍生亦如此。
波瀾誓不起，妾心井中水。
[tips]
【注解】： １、梧桐：傳說梧為雄樹，桐為雌樹，其實梧桐樹是雌雄同株。 ２、殉：以死相從。
【韻譯】：
雄梧雌桐枝葉覆蓋相守終老，
鴛鴦水鳥成雙成對至死相隨。
貞潔的婦女貴在為丈夫殉節，
為此舍生才稱得上至善至美。
對天發誓我心永遠忠貞不渝，
就象清淨不起波瀾的古井水！
[end]

[title]
遊子吟:孟郊
慈母手中線，遊子身上衣。
臨行密密縫，意恐遲遲歸。
誰言寸草心，報得三春暉。
[tips]
【注解】： １、寸草：比喻非常微小。 ２、三春暉：三春，指春天的孟春、仲春、季春；暉，陽光；形容母愛如春天和煦的 陽光。
【韻譯】：
慈祥的母親手裡把著針線。為將遠遊的孩子趕制新衣。
臨行她忙著縫得嚴嚴實實，是耽心孩子此去難得回歸。
誰能說象小草的那點孝心，可報答春暉般的慈母恩惠？
[end]

[title]
登幽州台歌:陳子昂
前不見古人，後不見來者。
念天地之悠悠，獨愴然而淚下。
[tips]
【注解】： １、幽州：古十二州之一，現今北京市。 ２、悠悠：渺遠的樣子。 ３、愴然：悲傷淒涼。 ４、淚：眼淚。
【韻譯】：
先代的聖君，我見也沒見到，後代的明主，要等到什麼時候？
想到宇宙無限渺遠，我深感人生短暫，獨自憑弔，我涕淚縱橫淒惻悲愁！
[end]

[title]
古意:李頎
男兒事長征，少小幽燕客。
賭勝馬蹄下，由來輕七尺。
殺人莫敢前，須如蝟毛磔。
黃雲隴底白雲飛，未得報恩不能歸。
遼東小婦年十五，慣彈琵琶解歌舞。
今為羌笛出塞聲，使我三軍淚如雨。
[tips]
【注解】： １、古意：猶“擬古”。 ２、輕七尺：猶輕生甘死。 ３、解：擅長。
【韻譯】：
好男兒遠去從軍戍邊，他們從小就遊歷幽燕。
個個愛在疆場上逞能，為取勝不把生命依戀。
廝殺時頑敵不敢上前，鬍鬚象蝟毛直豎滿面。
隴山黃雲籠罩白雲紛飛，不曾立過戰功怎想回歸？
有個遼東少婦妙齡十五，一向善彈琵琶又善歌舞。
她用羌笛吹奏出塞歌曲，吹得三軍將士淚揮如雨。
[end]

[title]
送陳章甫:李頎
四月南風大麥黃，棗花未落桐葉長。
青山朝別暮還見，嘶馬出門思舊鄉。
陳侯立身何坦蕩，虯須虎眉仍大顙。
腹中貯書一萬卷，不肯低頭在草莽。
東門沽酒飲我曹，心輕萬事皆鴻毛。
醉臥不知白日暮，有時空望孤雲高。
長河浪頭連天黑，津口停舟渡不得。
鄭國遊人未及家，洛陽行子空歎息。
聞道故林相識多，罷官昨日今如何。
[tips]
【注解】： １、飲：使喝。 ２、津口：管渡口的小吏。 ３、故林：猶故鄉。
【韻譯】：
四月好風光，南風和暖麥兒黃，
棗子的花還未落，桐葉已長滿。
故鄉一座座青山，早晚都相見，
馬兒出門嘶聲叫，催人思故鄉。
陳章甫光明磊落，胸懷真蕩然，
腦門寬闊虎眉虯須，氣派非凡。
胸懷萬卷書，滿腹經綸有才幹，
這等人才，怎能低頭埋沒草莽。
想起洛陽東門買酒，宴飲我們，
胸懷豁達，萬事視如鴻毛一般。
醉了就睡，那管睡到日落天黑，
偶爾仰望，長空孤雲遊浮飄然。
黃河水漲，風大浪高浪頭兇惡，
管渡口的小吏，叫人停止開船。
你這鄭國遊子，不能及時回家，
我這洛陽客人，徒然為你感歎。
聽說你在故鄉，至交舊友很多，
昨日你已罷官，如今待你如何？
[end]

[title]
琴歌:李頎
主人有酒歡今夕，請奏鳴琴廣陵客。
月照城頭烏半飛，霜淒萬樹風入衣。
銅爐華燭燭增輝，初彈淥水後楚妃。
一聲已動物皆靜，四座無言星欲稀。
清淮奉使千餘裡，敢告雲山從此始。
[tips]
【注解】： １、廣陵客：這裡指善彈琴的人。 ２、《淥水》：琴曲名。 ３、清淮：地近淮水。
【韻譯】：
今夜主人有酒，我們暫且歡樂；
敬請彈琴高手，把廣陵曲輕彈。
城頭月明星稀，烏鵲紛紛飛散；
嚴霜寒侵樹木，冷風吹透外裝。
銅爐薰燃檀香，華燭閃爍光輝；
先彈一曲淥水，然後再奏楚妃。
一聲琴弦撥出，頓時萬籟俱寂。
星星為之隱去，四座沉默陶醉。
奉命出使清淮，離家千里萬里；
告歸四川雲山，是夜萌生此意。
[end]

[title]
聽董大彈胡笳聲兼寄語弄房給事:李頎
蔡女昔造胡笳聲，一彈一十有八拍。
胡人落淚沾邊草，漢使斷腸對歸客。
古戍蒼蒼烽火寒，大荒沈沈飛雪白。
先拂商弦後角羽，四郊秋葉驚（扌戚扌戚）。
董夫子，通神明，深山竊聽來妖精。
言遲更速皆應手，將往復旋如有情。
空山百鳥散還合，萬里浮雲陰且晴。
嘶酸雛雁失群夜，斷絕胡兒戀母聲。
川為靜其波，鳥亦罷其鳴。
烏孫部落家鄉遠，邏娑沙塵哀怨生。
幽音變調忽飄灑，長風吹林雨墮瓦。
迸泉颯颯飛木末，野鹿呦呦走堂下。
長安城連東掖垣，鳳凰池對青瑣門。
高才脫略名與利，日夕望君抱琴至。
[tips]
【注解】： １、蔡女：蔡琰（文姬）。 ２、拍：樂曲的段落。 ３、商弦、角羽：古以宮商角徵羽為五音。 ４、：葉落聲，喻琴聲。 ５、邏娑：今西藏拉薩市。 ６、東掖垣：房任給事中，屬門下省。 ７、鳳凰池：鳳池，因接近皇帝之故而得此名。
【韻譯】：
當年蔡琰曾作胡笳琴曲，彈奏此曲總共有十八節。
胡人聽了淚落沾濕邊草，漢使對著歸客肝腸欲絕。
邊城蒼蒼茫茫烽火無煙，草原陰陰沉沉白雪飄落。
先彈輕快曲後奏低沉調，四周秋葉受驚瑟瑟凋零。
董先生通神明琴技高妙，深林鬼神也都出來偷聽。
慢揉快撥十分得心應手，往復迴旋仿佛聲中寓情。
聲如山中百鳥散了又集，曲似萬里浮雲暗了又明。
象失群的雛雁夜裡嘶叫，象胡兒戀母痛絕的哭聲。
江河聽曲而平息了波瀾，百鳥聞聲也停止了啼鳴。
仿佛烏孫公主遠懷故鄉，宛如文成公主之怨吐蕃。
幽咽琴聲忽轉輕鬆瀟灑，象大風吹林如大雨落瓦。
有如迸泉颯颯射向樹梢，有如野鹿呦呦鳴叫堂下。
長安城比鄰給事中庭院，皇宮門正對中書省第宅。
房才高不為名利約束，晝夜盼望董大抱琴來奏。
[end]

[title]
聽安萬善吹篳篥歌:李頎
南山截竹為篥，此樂本自龜茲出。
流傳漢地曲轉奇，涼州胡人為我吹。
傍鄰聞者多歎息，遠客思鄉皆淚垂。
世人解聽不解賞，長飆風中自來往。
枯桑老柏寒颼遛，九雛鳴鳳亂啾啾。
龍吟虎嘯一時發，萬籟百泉相與秋。
忽然更作漁陽摻，黃雲蕭條白日暗。
變調如聞楊柳春，上林繁花照眼新。
歲夜高堂列明燭，美酒一杯聲一曲。
[tips]
【注解】： １、龜茲：今新疆庫車縣。 ２、長飆：喻樂聲的急驟。 ３、漁陽摻：曲調名。
【韻譯】：
南山截來的竹子做成了篥，
這種樂器本來出自西域龜茲。
它傳入中原後曲調更為新奇，
涼州胡人安萬善為我們奏吹。
鄰近的人聽了樂曲人人歎息，
離家遊子生起鄉思個個垂淚。
世人只曉聽聲而不懂得欣賞，
它恰如那狂飆旋風獨來獨往。
象寒風吹搖枯桑老柏沙沙響，
象九隻雛鳳繞著老母啾啾喚。
象龍吟虎嘯一齊迸發的吼聲，
象萬籟百泉相雜咆哮的秋音。
忽然聲調急轉變作了漁陽摻，
有如黃雲籠罩白日昏昏暗暗。
聲調多變仿佛聽到了楊柳春，
真象宮苑繁花令人耳目一新。
除夕之夜高堂明燭排排生輝，
美酒一杯哀樂一曲心胸欲碎。
[end]

[title]
夜歸鹿門山歌:孟浩然
山寺鐘鳴晝已昏，漁梁渡頭爭渡喧。
人隨沙路向江姑，余亦乘舟歸鹿門。
鹿門月照開煙樹，忽到龐公棲隱處。
岩扉松徑長寂寥，惟有幽人自來去。
[tips]
【注解】： １、漁梁：在襄陽東、離鹿門很近。 ２、龐公：龐德公、東漢隱士。 【韻譯】：
山寺鐘聲鳴響，天色已近黃昏，
漁梁渡頭，一片爭渡的喧嘩聲。
人們沿著沙岸，向著江村走去，
我也乘著小船，搖櫓回到鹿門。
鹿門月光照亮輕煙繚繞的樹木，
我忽然來到了龐公隱居的住處。
岩壁當門對著松林長徑多寂寥，
只有我這個幽人在此自來自去。
[end]

[title]
廬山謠寄盧侍禦虛舟:李白
我本楚狂人，鳳歌笑孔丘。
手持綠玉杖，朝別黃鶴樓。
五嶽尋仙不辭遠，一生好入名山遊。
廬山秀出南斗傍，屏風九疊雲錦張，
影落明湖青黛光，金闕前開二峰長，
銀河倒掛三石樑，香爐瀑布遙相望，
回崖遝嶂淩蒼蒼。翠影紅霞映朝日，
鳥飛不到吳天長。登高壯觀天地間，
大江茫茫去不還。黃雲萬里動風色，
白波九道流雪山。好為廬山謠，興因廬山發。
閑窺石鏡清我心，謝公行處蒼苔沒。
早服還丹無世情，琴心三疊道初成。
遙見仙人彩雲裡，手把芙蓉朝玉京。
先期汗漫九垓上，願接盧敖遊太清。
[tips]
【注解】： １、綠玉杖：神仙所用之杖。 ２、南斗：即鬥宿星。 ３、屏風九疊：形容山峰重疊，狀如屏風。 ４、青黛：青黑色。 ５、九道：古代地志說，長江流到潯陽境內，分為九派。 ６、謝公：指劉宋謝靈運。 ７、琴心三疊：道家修煉的術語，意思是使心神寧靜。 ８、玉京：道家說元始天尊在天中心之上，名玉京山。
【韻譯】：
我原是楚國的狂人，高唱鳳歌譏笑孔丘。
手執神仙的綠玉杖，早晨我辭別黃鶴樓。
為著尋仙，我遍訪五嶽不辭遙遠，
平生中，我最愛好到名山去遨遊。
廬山高聳，與天上的南斗星靠近，
五老峰的九疊屏，好象雲霞展開，
山影湖光相映襯，青黑綺麗俊秀。
金闕前香爐峰和雙劍峰，高聳對峙，
三石樑的瀑布，恰似銀河倒掛飛流。
香爐峰的瀑布，與此遙遙相望，
峻崖環繞，峰巒重疊直至天上。
蒼翠的山色映著朝陽，紅霞更加絢麗，
在鳥飛不到的峰頂，俯視吳天真寬廣。
登上廬山縱覽天地，才領略天地壯觀，
俯瞰茫茫長江永去不還，流向東方。
萬里黃雲起伏，兩岸的景色不斷變幻，
長江九條支流，翻滾著雪山般的白浪。
愛作讚美廬山的歌謠，詩興都因廬山所觸發。
閑對石鏡峰窺看，我更加心清意暢，
謝靈運當年遊處，早已被青苔掩藏。
我早就服了還丹，對世俗毫無情念，
心神寧靜了，就覺得仙道已經初成。
向遠處看去，仙人們正駕馭著彩雲，
手捧芙蓉到玉京山，去朝拜天尊神。
我早與汗漫仙人，相約在九天之頂，
心想接你這個盧敖，一起同遊太清。
[end]

[title]
夢遊天姥吟留別:李白
海客談瀛洲，煙濤微茫信難求。
越人語天姥，雲霓明滅或可睹。
天姥連天向天橫，勢拔五嶽掩赤城。
天臺四萬八千丈，對此欲倒東南傾。
我欲因之夢吳越，一夜飛度鏡湖月。
湖月照我影，送我至剡溪。
謝公宿處今尚在，綠水蕩漾清猿啼，
腳著謝公屐，身登青雲梯。
半壁見海日，空中聞天雞。
千岩萬轉路不定，迷花倚石忽已暝。
熊咆龍吟殷岩泉，深林兮驚層巔。
雲青青兮欲雨，水澹澹兮生煙。
列缺霹靂，丘巒崩摧。
洞天石扇，訇然中開。
青冥浩蕩不見底，日月照耀金銀台。
霓為衣兮風為馬，雲之君兮紛紛而來下。
虎鼓瑟兮鸞回車，仙之人兮列如麻。
忽魂悸以魄動，恍驚起而長嗟。
惟覺時之枕席，失向來之煙霞。
世間行樂亦如此，古來萬事東流水。
別君去兮何時還？
且放白鹿青崖間，須行即騎訪名山。
安能摧眉折腰事權貴，使我不得開心顏！
[tips]
【注解】： １、瀛洲：神山名。 ２、信：果真。 ３、拔：超越。 ４、赤城：山名。 ５、列缺：閃電。 ６、摧眉：低眉。
【韻譯】：
海上來客，談起東海仙山瀛洲，
說它在煙濤浩渺中，實難尋求。
越中來人，說起那裡的天姥山，
儘管雲霞或明或暗，間或可見。
天姥山高聳入雲，象橫臥天際，
高超五嶽遮蓋赤城，其勢無比。
天臺山，傳說高達四萬八千丈，
面對天姥山，象拜倒東南偶下。
我想遊天姥，因而夢游了吳越。
一夜飛越，夢裡見到鏡湖明月。
明月清輝，把我身影映在湖裡，
不久又把我的身影，送到剡溪。
當年謝靈運的住處，至今猶在，
清波蕩漾猿猴長啼，景致淒淒。
我腳穿著，謝靈運的登山木屐，
攀登峻峭峰巒，如上青天雲梯。
在雲間的山腰，可見東海日出，
身體懸在半空，可聽天雞鳴啼。
山中盡是岩，道路千回萬轉，
迷戀倚石賞花，忽覺天色已晚。
熊吼聲龍吟聲，在岩泉間震響，
深林為之驚，峰巒火之抖顫。
烏雲沉沉低垂，似乎快要落雨，
水波淡淡蕩漾，湖面騰起雲煙。
閃電劃破長空，一聲驚雷巨響，
山丘峰巒，仿佛突然崩裂倒塌。
神仙石府的石門，在隆隆聲中打開。
洞裡天空青暝暝，望不到邊際，
日月交相輝映，照耀著金銀台。
雲神們以彩虹為衣，以風作馬，
他們踩踏祥雲，紛紛飄然而下。
老虎奏起琴瑟，鸞鳥拉著車駕，
仙人翩翩起舞，列隊縱橫如麻。
忽然令人膽顫，不由魂飛魄散，
恍恍惚惚驚醒，不免惋惜長歎。
醒來時看見的，身邊唯有枕席，
方才美麗煙霞，已經無影無跡。
世間行樂之事，實在如同夢幻，
萬事從古都象，東去流水一般。
我與諸君作別，不知何時回還？
暫且放養白鹿，在那青崖之間，
要走隨即騎去，訪問名川大山。
我豈能低頭彎腰，去事奉權貴，
使我心中鬱鬱寡歡，極不舒坦！
[end]

[title]
金陵酒肆留別:李白
風吹柳花滿店香，吳姬壓酒喚客嘗。
金陵子弟來相送，欲行不行各盡觴。
請君試問東流水，別意與之誰短長。
[tips]
【注解】： １、金陵：南京。 ２、酒肆：酒店。 ３、吳姬：吳地的青年女子，這裡指賣酒女。 ４、壓酒：酒釀成時，壓酒糟取酒。 ５、盡觴：乾杯。
【韻譯】：
春風吹柳花揚，酒店美酒飄香，
吳國美女酒，殷勤勸客品嘗。
金陵年青朋友，都來為我送行，
要走的要留的，各人把酒喝幹。
敬請諸位朋友，問問東去流水，
它比離情別緒，到底誰短誰長？
[end]

[title]
宣州謝朓樓餞別校書叔雲:李白
棄我去者，昨日之日不可留。
亂我心者，今日之日多煩憂。
長風萬里送秋雁，對此可以酣高樓。
蓬萊文章建安骨，中間小謝又清發。
俱懷逸興壯思飛，欲上青天覽日月。
抽刀斷水水更流，舉杯消愁愁更愁。
人生在世不稱意，明朝散發弄扁舟。
[tips]
【注解】： １、秋雁：喻李雲。 ２、蓬萊文章：這裡指李雲供職的秘書省。
【韻譯】：
棄我逝去的昨日已不可挽留，
亂我心緒的今日多叫人煩憂。
長風萬里吹送秋雁南來時候，
對此情景正可開懷酣飲高樓。
你校書蓬萊宮，文有建安風骨，
我好比謝，詩歌亦清發雋秀。
我倆都懷逸興豪情，壯志淩雲，
想攀登九天，把明月摘攬在手。
抽刀吹斷江水，江水更猛奔流，
想要舉杯消愁，卻是愁上加愁。
人生在世，不能活得稱心如意，
不如明朝散發，駕舟江湖漂流。
[end]

[title]
走馬川行奉送封大夫出師西征:岑參
君不見，走馬川行雪海邊，平沙莽莽黃入天。
輪台九月風夜吼，一川碎石大如鬥，隨風滿地石亂走。
匈奴草黃馬正肥，金山西見煙塵飛，漢家大將西出師。
將軍金甲夜不脫，半夜軍行戈相撥，風頭如刀面如割。
馬毛帶雪汗氣蒸，五花連錢旋作冰，幕中草檄硯水凝。
虜騎聞之應膽懾，料知短兵不敢接，軍師西門佇獻捷。
[tips]
【注解】： １、金山：即阿爾泰山。 ２、漢家：這裡實借漢以指唐。 ３、連錢：馬身上的斑紋。
【韻譯】：
你難道不曾看見，遼闊的走馬川，緊連雪海邊，
浩瀚的沙漠，黃沙滾滾接藍天。
輪台九月的秋風，日夜在狂吼，
走馬川的碎石，一塊塊大如鬥。
隨著狂風席捲，滿地亂石飛走。
匈奴草場變黃，正是秋高馬肥，
金山西面胡騎亂邊，煙塵亂飛，
漢家的大將軍，奉命率兵西征。
將軍身著鎧甲，日日夜夜不脫，
半夜行軍，戰士戈矛互相撞撥，
凜冽寒風吹來，人面有如刀割。
馬背上雪花，被汗氣熏化蒸發，
五花馬的斑紋，旋即就結成冰，
軍帳中，起草檄文硯水也凍凝。
匈奴騎兵，個個聞風心驚膽戰，
早就料到，他們不敢短兵相接，
只在車師西門，等待獻俘報捷。
[end]

[title]
輪台歌奉送封大夫出師西征:岑參
輪台城頭夜吹角，輪台城北旄頭落。
羽書昨夜過渠黎，單于已在金山西。
戍樓西望煙塵黑，漢兵屯在輪臺北。
上將擁旄西出征，平明吹笛大軍行。
四邊伐鼓雪海湧，三軍大呼陰山動。
虜塞兵氣連雲屯，戰場白骨纏草根。
劍河風急雲片闊，沙口石凍馬蹄脫。
亞相勤王甘苦辛，誓將報主靜邊塵。
古來青史誰不見，今見功名勝古人。
[tips]
【注解】： １、旌頭：即“髦頭”，也即是二十八宿中的昴宿，舊時以為“胡星”。旌頭落：意 謂胡人敗亡之兆。 ２、戍樓：駐防的城樓。 ３、虜塞：敵方要塞。
【韻譯】：
輪台城頭夜裡吹起了陣陣號角，
輪台城北預兆胡人的昴星墜落。
緊急的軍書昨夜飛速送過渠黎，
報告單于的騎兵已到了金山西。
從崗樓上西望只看見煙塵彌漫，
漢家的軍馬屯駐在輪台的城北。
封將軍擁旌節銜親自出去西征，
淩晨吹號集合了大軍威武前進。
四方的戰鼓雷動宛如雪海洶湧，
三軍的喊聲轟鳴像是陰山震動。
敵營上空的烏雲屯集氣氛陰沉，
戰場上的屍骨與草根糾纏不清。
劍河風急吹得陰雲佈滿了天空，
沙口石凍快把虎馬的鐵蹄凍脫。
封亞相為了王事勤勞含辛茹苦，
發誓報答君主平定邊境的煙塵。
自古來英雄名垂青史誰人不見？
而今可見封將軍功名勝過古人。
[end]

[title]
白雪歌送武判官歸京:岑參
北風卷地白草折，胡天八月即飛雪。
忽如一夜春風來，千樹萬樹梨花開。
散入珠簾濕羅幕，狐裘不暖錦衾薄。
將軍角弓不得控，都護鐵衣冷猶著。
瀚海闌幹百丈冰，愁雲慘澹萬里凝。
中軍置酒飲歸客，胡琴琵琶與羌笛。
紛紛暮雪下轅門，風掣紅旗凍不翻。
輪台東門送君去，去時雪滿天山路。
山回路轉不見君，雪上空留馬行處。
[tips]
【注解】： １、白草：西域牧草名，秋天變白色。 ２、胡天：指西域的氣候。 ３、轅門：古代軍營前以兩車之轅相向交接，成一半圓形門，後遂稱營門為轅門。 【韻譯】：
北風席捲大地把百草吹折，胡地天氣八月就紛揚落雪。
忽然間宛如一夜春風吹來，好象是千樹萬樹梨花盛開。
雪花散入珠簾打濕了羅幕，狐裘穿不暖錦被也賺太薄。
將軍雙手凍得拉不開角弓，都護的鐵甲冰冷仍然穿著。
沙漠結冰百丈縱橫有裂紋，萬里長空凝聚著慘澹愁雲。
主帥帳中擺酒為歸客餞行，胡琴琵琶羌笛合奏來助興。
傍晚轅門前大雪落個不停，紅旗凍硬了風也無法牽引。
輪台東門外歡送你回京去，你去時大雪蓋滿了天山路。
山路迂回曲折已看不見你，雪上只留下一串馬蹄印跡。
[end]

[title]
韋諷錄事宅觀曹將軍畫馬圖:杜甫
國初已來畫鞍馬，神妙獨數江都王。
將軍得名三十載，人間又見真乘黃。
曾貌先帝照夜白，龍池十日飛霹靂。
內府殷紅瑪瑙盤，婕妤傳詔才人索。
盤賜將軍拜舞歸，輕紈細綺相追飛。
貴戚權門得筆跡，始覺屏障生光輝。
昔日太宗拳毛騧，近時郭家獅子花。
今之新圖有二馬，複令識者久歎嗟。
此皆騎戰一敵萬，縞素漠漠開風沙。
其餘七匹亦殊絕，迥若寒空動煙雪。
霜蹄蹴踏長揪間，馬官廝養森成列。
可憐九馬爭神駿，顧視清高氣深穩。
借問苦心愛者誰，後有韋諷前支遁。
憶昔巡幸新豐宮，翠華拂天來向東。
騰驤磊落三萬匹，皆與此圖筋骨同。
自從獻寶朝河宗，無複射蛟江水中。
君不見金粟堆前松柏裡，龍媒去盡鳥呼風。
[tips]
【注解】： １、江都王：李緒，唐太宗之侄，故雲“國初”。 ２、支遁：東晉名僧，字道林，本姓關。 ３、翠華：皇帝儀仗中用翠鳥羽毛作裝飾的旗幟。
【韻譯】：
開國以來善畫鞍馬的畫家中，
畫技最精妙傳神只數江都王。
曹將軍畫馬出名已有三十載，
人間又見古代真正神馬“乘黃”。
他曾描繪玄宗先帝的“照夜白”，
畫得象池龍騰飛十日聲如雷。
皇宮內庫珍藏的殷紅瑪瑙盤，
婕妤傳下禦旨才人將它取來。
將軍接受賜盤叩拜皇恩回歸，
輕紈細綺相繼賜來快速如飛。
貴戚們誰得到曹將軍親筆跡，
誰就覺得府第屏障增加光輝。
當年唐太宗著名寶馬“拳毛”。
近代郭子儀家中好駒“獅子花”。
而今新畫之中就有這兩匹馬，
使得識馬的人久久感慨贊誇。
這都是戰騎以一勝萬的好馬，
展開畫絹如見奔馬揚起風沙。
其餘七匹也都是特殊而奇絕，
遠遠看去象寒空中飄動煙雪。
霜蹄駿馬蹴踏在長楸大道間，
專職馬倌和役卒肅立排成列。
可愛的九匹馬神姿爭俊競雄，
昂首闊視顯得高雅深沉穩重。
請問有誰真心喜愛神姿駿馬？
後世韋諷前代支遁名傳天下。
想當年玄宗皇上巡幸新豐宮，
車駕上羽旗拂天浩蕩朝向東。
騰飛跳躍精良好馬有三萬匹，
匹匹與畫圖中馬的筋骨雷同。
譬如河宗獻寶之後穆王歸天，
唐玄宗再也不能去射蛟江中。
你沒看見金粟堆前松柏林裡，
良馬去盡徒見林鳥啼雨呼風。
[end]

[title]
丹青引贈曹霸將軍:杜甫
將軍魏武之子孫，於今為庶為清門。
英雄割據雖已矣，文彩風流今尚存。
學書初學衛夫人，但恨無過王右軍。
丹青不知老將至，富貴於我如浮雲。
開元之中常引見，承恩數上南薰殿。
淩煙功臣少顏色，將軍下筆開生面。
良相頭上進賢冠，猛將腰間大羽箭。
褒公鄂公毛發動，英姿颯爽猶酣戰。
先帝玉馬玉花驄，畫工如山貌不同。
是日牽來赤墀下，迥立閶闔生長風。
詔謂將軍拂絹素，意匠慘澹經營中。
斯須九重真龍出，一洗萬古凡馬空。
玉花卻在禦榻上，榻上庭前屹相向。
至尊含笑催賜金，圉人太僕皆惆悵。
弟子韓幹早入室，亦能畫馬窮殊相。
幹惟畫肉不畫骨，忍使驊騮氣凋喪。
將軍畫善蓋有神，偶逢佳士亦寫真。
即今漂泊干戈際，屢貌尋常行路人。
途窮反遭俗眼白，世上未有如公貧。
但看古來盛名下，終日坎（土稟）纏其身。
[tips]
【注解】： １、丹青引：即繪畫歌。 ２、為庶為清門：玄宗末年，曹霸因罪被貶為庶民，也就成為寒門了。 ３、英雄割據：指曹操與劉備、孫權鼎立。 ４、文彩句：指曹氏的文章風度還能影響曹霸。 ５、衛夫人：名鑠，字茂漪，晉汝陰太守李矩妻，工隸書，王羲之曾從地學習書法。 ６、赤墀：宮內塗紅漆的臺階。 ７、斯須：須臾，一會兒。 ８、韓幹：玄宗時官太府寺丞，初以曹霸為師，後自成一派。
【韻譯】：
曹將軍是魏武帝曹操後代子孫，
而今卻淪為平民百姓成為寒門。
英雄割據的時代一去不復返了，
曹家文章丰采卻在你身上留存。
當年為學書法你先拜師衛夫人，
只恨得沒有超過王羲之右將軍。
你畢生專攻繪畫不知老之將至，
榮華富貴對於你卻如空中浮雲。
開元年間你常常被唐玄宗召見，
承恩載德你曾多次登上南薰殿。
淩煙閣的功臣畫象年久褪顏色，
曹將軍你揮筆重畫又別開生面。
良相們的頭頂都戴上了進賢冠，
猛將們的腰間皆佩帶著大羽箭。
褒公鄂公的毛髮似乎都在抖動，
他們英姿颯爽好象是正在酣戰。
開元時先帝的天馬名叫玉花驄，
多少畫家畫出的都與原貌不同。
當天玉花驄被牽到殿中紅階下，
昂首屹立宮門更增添它的威風。
皇上命令你展開絲絹準備作畫，
你匠心獨運慘澹經營刻苦用功。
片刻間九天龍馬就在絹上顯現，
一下比得萬代凡馬皆成了平庸。
玉花驄圖如真馬倒在皇帝榻上，
榻上馬圖和階前屹立真馬相同。
皇上含笑催促左右賞賜你黃金，
太僕和馬倌們個個都迷惘發怔。
將軍的門生韓幹畫技早學上手，
他也能畫馬且有許多不凡形象。
韓幹只畫外表畫不出內在精神，
常使驊騮好馬的生氣凋敝失喪。
將軍的畫精美美在畫中有神韻，
偶逢真名士才肯為他動筆寫真。
而今你漂泊淪落在戰亂的社會，
平常所畫的卻是普通的行路人。
你到晚年反而遭受世俗的白眼，
人世間還未有人象你這般赤貧。
只要看看歷來那些負盛名的人，
有誰不終日坎坷窮愁糾纏其身？
[end]

[title]
寄韓諫議:杜甫
今我不樂思岳陽，身欲奮飛病在床。
美人娟娟隔秋水，濯足洞庭望八荒。
鴻飛冥冥日月白，青楓葉赤天雨霜。
玉京群帝集北斗，或騎麒麟翳鳳凰。
芙蓉旌旗煙霧落，影動倒景搖瀟湘。
星宮之君醉瓊漿，羽人稀少不在旁。
似聞昨者赤松子，恐是漢代韓張良。
昔隨劉氏定長安，帷幄未改神慘傷。
國家成敗吾豈敢，色難腥腐餐楓香。
周南留滯古所惜，南極老人應壽昌。
美人胡為隔秋水，焉得置之貢玉堂。
[tips]
【注解】： １、鴻飛冥冥：指韓已遁世。２、羽人：穿羽衣的仙人。３、帷幄未改：帷幄本指帳幕，此指謀國之心。
【韻譯】：
眼下我心情不佳是思念岳陽，
身體想要奮飛疾病逼我臥床。
隔江的韓注他品行多麼美好，
常在洞庭洗足放眼望八方。
鴻鵠已高飛遠空在日月之間，
青楓樹葉已變紅秋霜已下降。
玉京山眾仙們聚集追隨北斗，
有的騎著麒麟有的駕著鳳凰。
芙蓉般的旌旗被煙霧所淹沒，
瀟湘蕩著漣漪倒影隨波搖晃。
星宮中的仙君沉醉玉露瓊漿，
羽衣仙人稀少況且不在近旁。
聽說他仿佛是昔日的赤松子，
恐怕是更象漢初韓國的張良。
當年他隨劉邦建業定都長安，
運籌帷幄之心未改精神慘傷。
國家事業成敗豈敢坐視觀望，
厭惡腥腐世道寧可餐食楓香。
太史公留滯周南古來被痛惜，
但願他象南極壽星長泰永昌。
品行高潔之人為何遠隔江湖，
怎麼才能將他置於未央宮上？
[end]

[title]
古柏行:杜甫
孔明廟前有老柏，柯如青銅根如石。
霜皮溜雨四十圍，黛色參天二千尺。
君臣已與時際會，樹木猶為人愛惜。
雲來氣接巫峽長，月出寒通雪山白。
憶昨路繞錦亭東，先主武侯同閟宮。
崔嵬枝幹郊原古，窈窕丹青戶牖空。
落落盤踞雖得地，冥冥孤高多烈風。
扶持自是神明力，正直原因造化功。
大廈如傾要梁棟，萬年回首丘山重。
不露文章世已驚，未辭剪伐誰能送。
苦心豈免容螻蟻，香葉終經宿鸞鳳。
志士幽人草怨嗟，古來材大難為用。
[tips]
【注解】： １、先主：指劉備。２、落落：獨立不苟合。３、不露文章：指古柏沒有花葉之美。
【韻譯】：
孔明廟前有一株古老的柏樹，
枝幹色如青銅根柢固如磐石。
樹皮潔白潤滑樹幹有四十圍，
青黑色朝天聳立足有二千尺。
劉備孔明君臣遇合與時既往，
至今樹木猶在仍被人們愛惜。
柏樹高聳雲霧飄來氣接巫峽，
月出寒光高照寒氣直通岷山。
想昔日小路環繞我的草堂東，
先生廟與武侯祠在一個宮。
柏樹枝幹崔嵬郊原增生古致，
廟宇深邃漆繪連綿門窗寬空。
古柏獨立高聳雖然盤踞得地，
但是位高孤傲必定多招烈風。
它得到扶持自然是神明偉力，
它正直偉岸原於造物者之功。
大廈如若傾倒要有梁棟支撐，
古柏重如丘山萬年也難拉動。
它不露花紋彩理使世人震驚，
它不辭砍伐又有誰能夠采送？
它雖有苦心也難免螻蟻侵蝕，
樹葉芳香曾經招來往宿鸞鳳。
天下志士幽人請你不要怨歎，
自古以來大材一貫難得重用。
[end]

[title]
觀公孫大娘弟子舞劍器行（並序）:杜甫
大曆二年十月十九日，夔府別駕元持宅，見臨潁李十二娘 舞劍器，壯其蔚跂，問其所師，曰：“余公孫大娘弟子也。” 開元三載，余尚童稚，記於郾城觀公孫氏，舞劍器渾脫，瀏漓頓挫，獨出冠時，自高頭宜春梨園二伎坊內人洎外供奉，曉是舞者，聖文神武皇帝初，公孫一人而已。玉貌錦衣，況余白首，今茲弟子，亦非盛顏。既辨其由來，知波瀾莫二，撫事慷慨，聊為《劍器行》。昔者吳人張旭，善草書帖，數常於鄴縣見公孫大娘 舞西河劍器，自此草書長進，豪蕩感激，即公孫可知矣。
昔有佳人公孫氏，一舞劍器動四方。
觀者如山色沮喪，天地為之久低昂。
霍如羿射九日落，矯如群帝驂龍翔。
來如雷霆收震怒，罷如江海凝清光。
絳唇珠袖兩寂寞，晚有弟子傳芬芳。
臨潁美人在白帝，妙舞此曲神揚揚。
與餘問答既有以，感時撫事增惋傷。
先帝侍女八千人，公孫劍器初第一。
五十年間似反掌，風塵鴻洞昏王室。
梨園子弟散如煙，女樂餘姿映寒日。
金粟堆前木已拱，瞿塘石城草蕭瑟。
玳筵急管曲複終，樂極哀來月東出。
老夫不知其所往，足繭荒山轉愁疾。
[tips]
【注解】： １、聖文神武皇帝：指唐玄宗。２、波瀾莫二：師徙舞技相仿，不差上下。３、鴻洞：彌漫無際。４、玳：以玳瑁裝飾的琴瑟。
【韻譯】：
唐大曆二年十月十九日 我在夔府別駕元持家裡，觀看臨潁李十二娘 跳劍器舞，覺得舞姿矯健多變非常壯觀，就問她是向誰學習的？ 她說：“我是公孫大娘的學生”。玄宗開元三年，我還年幼，記得在郾城看過公孫大娘 跳《劍器》和《渾脫》舞，流暢飄逸而且節奏明朗，超群出眾，當代第一，從皇宮內的宜春、梨園弟子 到宮外供奉的舞女中，懂得此舞的，在唐玄宗初年，只有公孫大娘一人而已。當年她服飾華美，容貌漂亮，如今我已是白首老翁，眼前她的弟子李十二娘，也已經不是年輕女子了。既然知道了她舞技的淵源，看來她們師徒的舞技一脈相承，撫今追昔，心中無限感慨，姑且寫了《劍器行》這首詩。聽說過去吳州人張旭，他擅長書寫草書字帖，在鄴縣經常觀看公孫大娘 跳一種《西河劍器》舞，從此草書書法大有長進，豪放激揚，放蕩不羈，由此可知公孫大娘舞技之高超了。
從前有個漂亮女人，名叫公孫大娘，
每當她跳起劍舞來，就要轟動四方。
觀看人群多如山，心驚魄動臉變色，
天地也被她的舞姿感染，起伏震盪。
劍光璀燦奪目，有如後羿射落九日，
舞姿矯健敏捷，恰似天神駕龍飛翔，
起舞時劍勢如雷霆萬鈞，令人屏息，
收舞時平靜，好象江海凝聚的波光。
鮮紅的嘴唇綽約的舞姿，都已逝去，
到了晚年，有弟子把藝術繼承發揚。
臨潁美人李十二娘，在白帝城表演，
她和此曲起舞，精妙無比神采飛揚。
她和我談論好久，關於劍舞的來由，
我憶昔撫今，更增添無限惋惜哀傷。
當年玄宗皇上的侍女，約有八千人，
劍器舞姿數第一的，只有公孫大娘。
五十年的光陰，真好比翻一下手掌，
連年戰亂烽煙彌漫，朝政昏暗無常。
那些梨園子弟，一個個地煙消雲散，
只留李氏的舞姿，掩映冬日的寒光。
金粟山玄宗墓前的樹木，已經合抱，
瞿塘峽白帝城一帶，秋草蕭瑟荒涼。
玳弦琴瑟急促的樂曲，又一曲終了，
明月初出樂極生悲，我心中惶惶。
我這老夫，真不知哪是要去的地方，
荒山裡邁步艱難，越走就越覺淒傷。
[end]

[title]
石魚湖上醉歌（並序）:元結
漫叟以公田米釀酒，因休暇則載酒於湖上，時取一醉。歡醉中，據湖岸引臂向魚取酒，使舫載之，遍飲坐者。意疑倚巴丘酌於君山之上，諸子環洞庭而坐，酒舫泛 泛然觸波濤而往來者，乃作歌以長之。
石漁湖，似洞庭，夏水欲滿君山青。
山為樽，水為沼，酒徒歷歷坐洲島。
長風連日作大浪，不能廢人運酒舫。
我持長瓢坐巴丘，酌飲四座以散愁。
[tips]
【注解】： １、漫叟：元結的別號。２、疑：似。３、長：猶助興。
【韻譯】： 我用公田的米釀酒，常借休假之閑，載酒到石魚湖上，暫且博取一醉。在酒酣歡快之中，靠著湖岸，伸臂向石魚取酒，叫船載著，使所有在座的人都痛飲。好象靠著巴陵山，而伸手向君山上舀酒一般，同遊的人，也象繞洞庭湖而坐。酒舫漫漫地觸動波濤，來來往往添酒。於是作了這首醉歌，歌詠此事。
湖南道州的石魚湖，真象洞庭，夏天水漲滿了，君山翠綠蒼蒼。
且把山谷作酒杯，湖水作酒池，酒徒濟濟，圍坐在洲島的中央。
管他連日狂風大作，掀起大浪，也阻遏不了，我們運酒的小舫。
我手持酒葫蘆瓢，穩坐巴丘山，為四卒斟酒，藉以消散那愁腸！
[end]

[title]
山石:韓愈
山石犖確行徑微，黃昏到寺蝙蝠飛。
升堂坐階新雨足，芭蕉葉大梔子肥。
僧言古壁佛畫好，以火來照所見稀。
鋪床拂席置羹飯，疏糲亦足飽我饑。
夜深靜臥百蟲絕，清月出嶺光入扉。
天明獨去無道路，出入高下窮煙霏。
山紅澗碧紛爛漫，時見松櫪皆十圍。
當流赤足踏澗石，水聲激激風吹衣。
人生如此自可樂，豈必局束為人靰。
嗟哉吾黨二三子，安得至老不更歸。
[tips]
【注解】： １、犖確：險峻不平。２、櫪：同“櫟”，落葉喬木。３、局束：拘束。４、更：再。
【韻譯】：
山石崢嶸險峭，山路狹窄象羊腸，
蝙蝠穿飛的黃昏，來到這座廟堂。
登上廟堂坐臺階，剛下透雨一場，
經雨芭蕉枝粗葉大，山梔更肥壯。
僧人告訴我說，古壁佛畫真堂皇，
用火把照看，迷迷糊糊看不清爽。
為我鋪好床席，又準備米飯菜湯，
飯菜雖粗糙，卻夠填飽我的饑腸。
夜深清靜好睡覺，百蟲停止吵嚷，
明月爬上了山頭，清輝瀉入門窗。
天明我獨自離去，無法辨清路向，
出入霧靄之中，我上下摸索踉蹌。
山花鮮紅澗水碧綠，光澤又豔繁，
時見松櫟粗大十圍，鬱鬱又蒼蒼。
遇到澗流當道，光著腳板踏石淌，
水聲激激風飄飄，掀起我的衣裳。
人生在世能如此，也應自得其樂，
何必受到約束，宛若被套上馬韁？
唉呀，我那幾個情投意合的夥伴，
怎麼能到年老，還不再返回故鄉？
[end]

[title]
八月十五夜贈張功曹:韓愈
纖雲四卷天無河，清風吹空月舒波。
沙平水息聲影絕，一杯相屬君當歌。
君歌聲酸辭且苦，不能聽終淚如雨。
洞庭連天九疑高，蛟龍出沒猩鼯號。
十生九死到官所，幽居默默如藏逃。
下床畏蛇食畏藥，海氣濕蟄熏腥臊。
昨者州前捶大鼓，嗣皇繼聖登夔皋。
赦書一日行萬里，罪從大辟皆除死。
遷者追回流者還，滌瑕蕩垢清朝班。
州家申名使家抑，坎軻只得移荊蠻。
判司卑官不堪說，未免捶楚塵埃間。
同時輩流多上道，天路幽險難追攀。
君歌且休聽我歌，我歌今與君殊科：
一年明月今宵多，人生由命非由他，
有酒不飲奈明何？
[tips]
【注解】： １、屬：傾注，此指勸酒。２、九疑：即蒼梧山。３、嗣皇：指唐憲宗。４、天路：指進身朝庭之途。
【韻譯】：
薄薄雲絲四面散去，天上不見銀河，
空中清風飄飄，月光如蕩漾的水波。
沙岸平展湖水寧靜，聲影都已消歇，
斟一杯美酒，我勸你應該對月高歌。
你的歌聲過分辛酸，歌辭也真悲苦，
我實在不能聽下去，早就淚落如雨。
洞庭湖波濤連天，九疑山高峻無比，
蛟龍在水中出沒，猩鼯在山間啼號。
九死一生，我才到達被貶謫的去處，
蟄居荒僻，默默受苦有如罪犯藏逃。
下床常常怕蛇咬，吃飯時時怕中毒，
近海地濕蟄伏蛇蟲，到處熏散腥臊。
郴州府門前的大鼓，昨日捶個不停，
新皇繼位，定要舉用賢能夔和皋陶。
大赦的文書，一日萬里地傳送四方，
罪犯遞減一等，死罪免死改為流放。
貶謫的改為追回，流放的也被召還，
滌蕩污穢瑕垢，改革弊端清理朝班。
刺史為我申報了，卻被觀察使扣壓，
命運坎坷，只得移向那偏僻的荊蠻。
做個判司卑職的小官，真不堪說起，
一有過錯未免要挨打，而跪伏在地。
當時一起貶謫的人，大都已經啟程，
進身朝廷之路實在艱險，難以攀登。
請你暫且停一停，聽我也來唱一唱，
我的歌比起你的歌，情調很不一樣。
一年中的月色，只有今夜最美最多，
人生全由天命註定，不在其他原因，
有酒不飲，如何對得起這明月光景。
[end]

[title]
謁衡岳廟遂宿嶽寺題門樓:韓愈
五嶽祭秩皆三公，四方環鎮嵩當中。
火維地荒足妖怪，天假神柄專其雄。
噴雲泄霧藏半腹，雖有絕頂誰能窮。
我來正逢秋雨節，陰氣晦味無清風。
潛心默禱若有應，豈非正直能感通。
須臾靜掃眾峰出，仰見突兀撐青空。
紫蓋連延接天柱，石廩騰擲堆祝融。
森然魄動下馬拜，松柏一徑趨靈宮。
粉牆丹柱動光彩，鬼物圖畫填青紅。
升階傴僂薦脯酒，欲以菲薄明其衷。
廟內老人識神意，睢盱偵伺能鞠躬。
手持杯蛟導我擲，雲此最吉餘難同。
竄逐蠻荒幸不死，衣食才足甘長終。
侯王將相望久絕，神縱欲福難為功。
夜投佛寺上高閣，星月掩映雲曈曨。
猿鳴鐘動不知曙，杲杲寒日生於東。
[tips]
【注解】： １、火維：古以五行分屬五方，因以“火維”指南方。維：隅落。２、睢盱：凝視。３、杯蛟：也作“杯教”。占卜用具。４、雲此句：舊說以半俯半仰者最吉。５、杲杲：形容日色明亮。
【韻譯】：
祭祀五嶽的禮儀，如同祭典三公，
泰華衡恒分鎮四野，而嵩嶽居中。
衡山地處荒遠的火鄉，妖怪特多，
天授予南嶽的權力，在那裡稱雄。
噴泄的雲霧，繚繞遮蔽了半山腰，
雖然有橫空極頂，誰能登上頂峰。
我來這裡朝拜，正逢上秋雨季節，
陰暗的晦氣籠罩，沒有半點清風。
心底裡默默地祈禱，仿佛有應驗，
難道不是岳神正直，能感應靈通？
片刻雲霧掃去，眾山峰開始顯出，
抬頭仰望，山峰突兀地支撐蒼穹。
紫蓋峰連延不斷，緊接著天柱峰，
石廩峰逶迤上延，綿連著祝融峰。
嚴森險峻驚心動魄，我下馬膜拜，
沿著松柏間一條小徑，直奔靈宮。
白牆映襯紅柱，閃耀著奪目光彩，
壁柱上圖畫模樣鬼怪，或青或紅。
登階躬背上堂，奉獻肉乾和酒食，
想借這菲薄祭品，表示我的虔衷。
管廟的老人，似乎知道神的旨意，
凝視窺察我祭祀之意，為我鞠躬。
手裡持著杯蛟，教導我如何投擲，
說此卜是最吉徵兆，他人難相同。
我被驅到這南蠻荒僻，僥倖不死，
衣食剛足溫飽，我甘願至死而終。
侯王將相升官欲望，我早已斷念，
縱使神明要賜福於我，也難成功。
此夜投宿在佛寺，我登上了高閣，
天上星月被雲霧遮蔽，夜色朦朧。
猿猴啼寺鐘響，我不知天何時亮，
東方升起一輪寒日，明亮又紅彤。
[end]

[title]
石鼓歌:韓愈
張生手持石鼓文，勸我試作石鼓歌。
少陵無人謫仙死，才薄將奈石鼓何。
周綱淩遲四海沸，宣王憤起揮天戈。
大開明堂受朝賀，諸侯劍佩鳴相磨。
搜于岐陽騁雄俊，萬里禽獸皆遮羅。
鐫功勒成告萬世，鑿石作鼓隳嵯峨。
從臣才藝鹹第一，揀選撰刻留山阿。
雨淋日炙野火燎，鬼物守護煩（扌為）呵。
公從何處得紙本，毫髮盡備無差訛。
辭嚴義密讀難曉，字體不類隸與蝌。
年深豈免有缺畫，快劍砍斷生蛟鼉。
鸞翔鳳翥眾仙下，珊瑚碧樹交枝柯。
金繩鐵索鎖鈕壯，古鼎躍水龍騰梭。
陋儒編詩不收入，二雅褊迫無委蛇。
孔子西行不到秦，掎摭星宿遺羲娥。
嗟余好古生苦晚，對此涕淚雙滂沱。
憶昔初蒙博士征，其年始改稱元和。
古人從軍在右輔，為我度量掘臼科。
濯冠沐浴告祭酒，如此至寶存豈多。
氈包席裹可立致，十鼓只載數駱駝。
薦諸太廟比郜鼎，光價豈止百倍過。
聖恩若許留太學，諸生講解得切磋。
觀經鴻都尚填咽，坐見舉國來奔波。
剜苔剔蘚露節角，安置妥帖平不頗。
大廈深簷與覆蓋，經歷久遠期無陀。
中朝大官老於事，詎肯感激徒媕婀。
牧童敲火牛礪角，誰複著手為摩挲。
日銷月鑠就埋沒，六年西顧空吟哦。
羲之俗書趁姿媚，數紙尚可博白鵝。
繼周八代爭戰罷，無人收拾理則那。
方今太平日無事，柄任儒術崇丘軻。
安能以此上論列，願借辯口如懸河。
石鼓之歌止於此，嗚呼吾意其蹉跎。
[tips]
【注解】： １、少陵：杜甫；２、謫仙：李白。３、陵遲：衰敗。４、搜：打獵。５、遮羅：攔捕。６、隳：毀墮。７、翥：飛。８、掎摭：採取；９、羲：羲和，這裡指日；１０、娥：指月。１１、詎肯：豈肯；１２、婀：無主見。１３、八代：所指不明，泛指秦漢之後諸朝。１４、則那：又奈何。【韻譯】：
張生手拿周朝石鼓文的拓本，
勸我寫一首詠贊它的石鼓歌。
杜甫李白才華蓋世但都作古，
薄才之人面對石鼓無可奈何。
周朝政治衰敗全國動盪不安，
周宣王發憤起兵揮起了天戈。
慶功之時大開明堂接受朝賀，
諸侯接踵而至劍佩叮撞磨。
宣王田獵馳騁岐陽多麼英俊，
四方禽獸無處躲藏都被網羅。
為把英雄功業刻石揚名萬世，
鑿山石雕石鼓毀壞高山嵯峨。
隨從之臣才藝都是世上第一，
挑選優秀撰寫刻石放在山坡。
任憑長年雨打日曬野火焚燒，
仗著鬼神守護石鼓永不湮沒。
你從哪裡得來這拓本的底稿？
絲毫都很完備一點也無差錯。
言辭嚴謹內容奧密難於理解，
字體不象隸書蝌文自成一格。
年代久遠難免受損筆劃殘缺，
仍象得劍斬斷活生生的蛟鼉。
字跡有如鸞鳳翔飛眾仙飄逸，
筆劃恰似珊瑚碧樹枝交錯。
蒼勁鉤連象金繩鐵索穿鎖鈕，
渾然又象織梭化龍九鼎淪沒。
淺見儒士編纂詩經卻不收入，
大雅小雅內容狹窄並不壯闊。
孫子周遊未到秦地無知難怪，
采詩不全象取星宿卻漏羲娥。
啊我雖好古卻苦於生得太晚，
對著石鼓文我哭得涕淚滂沱。
想當年我蒙召做國子監博士，
那年正改紀元年號稱著元和，
我的朋友在鳳翔府任職從事，
曾經為我設計挖掘石鼓坑窩。
我刷帽沐浴稟告國子監祭酒；
“如此至寶文物世上能存幾多？
只要包氈裹席就能立即運到，
十個石鼓運載只需幾匹駱駝。
進獻太廟把它比作文物郜鼎，
那聲價百倍于郜鼎豈是太過？
皇恩浩蕩如果准許留在太學，
諸生就能鑽研解說一起切蹉。
漢朝時鴻都門觀經尚且擁塞，
將會看見全國上下為此奔波。
剜剔蘚苔泥塵露出文字棱角，
把它放得平平穩穩不偏不頗。
高樓大廈深簷厚瓦把它覆蓋，
經歷久遠不受意外損壞傷挫。”
朝中的大官個個都老於世故，
他們空無主見豈肯感奮奔波？
牧童在鼓上敲火牛用它磨角，
誰能再用手把這個寶物撫摸？
長年累月風化銷鑠將被埋沒。
六年來向西遙望我空歎吟哦！
王羲之書法時俗趁機顯秀媚，
書寫數張還可換回一群白鵝。
繼周之後八代爭戰已經結束，
至今無人收拾整理又可奈何？
如今正是天下太平國泰民安，
皇上重視儒術推崇孔丘孟軻。
怎麼才能把此事向皇帝建議，
願借善辯之人發揮口若懸河。
石鼓歌寫到這裡就算結束吧，
唉呀我的意願大概是白說說！
[end]

[title]
漁翁:柳宗元
漁翁夜傍西岩宿，曉汲清湘燃楚竹。
煙銷日出不見人，欸乃一聲山水綠。
回看天際下中流，岩上無心雲相逐。
[tips]
【注解】： １、西岩：湖南永州西山。２、乃：搖櫓的聲音。３、無心：指雲自由自在飄動。
【韻譯】：
傍晚，漁翁把船停泊在西山下息宿；
拂曉，他汲起湘江清水又燃起楚竹。
煙銷雲散旭日初升，不見他的人影；
聽得乃一聲櫓響，忽見山青水綠。
回身一看，他已駕舟行至天際中流；
山岩頂上，只有無心白雲相互追逐。
[end]

[title]
長恨歌:白居易
漢皇重色思傾國，禦宇多年求不得。
楊家有女初長成，養在深閨人未識。
天生麗質難自棄，一朝選在君王側。
回眸一笑百媚生，六宮粉黛無顏色。
春寒賜浴華清池，溫泉水滑洗凝脂。
侍兒扶起嬌無力，始是新承恩澤時。
雲鬢花顏金步搖，芙蓉帳暖度春宵。
春宵苦短日高起，從此君王不早朝。
承歡侍宴無閒暇，春從春遊夜專夜。
後宮佳麗三千人，三千寵愛在一身。
金屋妝成嬌侍夜，玉樓宴罷醉和春。
姊妹弟兄皆列土，可憐光彩生門戶。
遂令天下父母心，不重生男重生女。
驪宮高處入青雲，仙樂風飄處處聞。
緩歌謾舞凝絲竹，盡日君王看不足。
漁陽鼙鼓動地來，驚破霓裳羽衣曲。
九重城闕煙塵生，千乘萬騎西南行。
翠華搖搖行複止，西出都門百餘裡。
六軍不發無奈何，宛轉蛾眉馬前死。
花鈿委地無人收，翠翹金雀玉搔頭。
君王掩面救不得，回看血淚相和流。
黃埃散漫風蕭索，雲棧縈紆登劍閣。
峨嵋山下少人行，旌旗無光日色薄。
蜀江水碧蜀山青，聖主朝朝暮暮情。
行宮見月傷心色，夜雨聞鈴腸斷聲。
天旋地轉回龍馭，到此躊躇不能去。
馬嵬坡下泥土中，不見玉顏空死處。
君臣相顧盡沾衣，東望都門信馬歸。
歸來池苑皆依舊，太液芙蓉未央柳。
芙蓉如面柳如眉，對此如何不淚垂。
春風桃李花開日，秋雨梧桐葉落時。
西宮南內多秋草，落葉滿階紅不掃。
梨園弟子白髮新，椒房阿監青娥老。
夕殿螢飛思悄然，孤燈挑盡未成眠。
遲遲鐘鼓初長夜，耿耿星河欲曙天。
鴛鴦瓦冷霜華重，翡翠衾寒誰與共。
悠悠生死別經年，魂魄不曾來入夢。
臨邛道士鴻都客，能以精誠致魂魄。
為感君王輾轉思，遂教方士殷勤覓。
排空馭氣奔如電，升天入地求之遍。
上窮碧落下黃泉，兩處茫茫皆不見。
忽聞海上有仙山，山在虛無縹渺間。
樓閣玲瓏五雲起，其中綽約多仙子。
中有一人字太真，雪膚花貌參差是。
金闕西廂叩玉扃，轉教小玉報雙成。
聞道漢家天子使，九華帳裡夢魂驚。
攬衣推枕起徘徊，珠箔銀屏迤邐開。
雲鬢半偏新睡覺，花冠不整下堂來。
風吹仙袂飄飄舉，猶似霓裳羽衣舞。
玉容寂寞淚闌幹，梨花一枝春帶雨。
含情凝睇謝君王，一別音容兩渺茫。
昭陽殿裡恩愛絕，蓬萊宮中日月長。
回頭下望人寰處，不見長安見塵霧。
惟將舊物表深情，鈿合金釵寄將去。
釵留一股合一扇，釵擘黃金合分鈿。
但教心似金鈿堅，天上人間會相見。
臨別殷勤重寄詞，詞中有誓兩心知。
七月七日長生殿，夜半無人私語時。
在天願作比翼鳥，在地願為連理枝。
天長地久有時盡，此恨綿綿無絕期。
[tips]
【注解】： １、漢皇：指唐明皇。２、禦宇：治理天下。３、姊妹句：楊貴妃受寵後，其姊妹三人皆封夫人。４、漁陽鼙鼓：指安祿山在漁陽起兵叛亂。５、薄：臨近、靠近。６、信：任憑。７、碧落：道家稱天空為碧落。８、玉扃：門閂。９、迤邐開：一路敞開。１０、闌幹：縱橫。
【韻譯】：
唐明皇好色，日夜想找個絕代佳人；
統治全國多年，竟找不到一個稱心。
楊玄瑛有個女兒才長成，十分嬌豔；
養在深閨中，外人不知她美麗絕倫。
天生就的一身麗質，很難長久棄置；
有朝一日，被選在皇帝身邊做妃嬪。
她回眸一笑時，千姿百態嬌媚橫生；
六宮妃嬪，一個個都黯然失色萬分。
春寒料峭，皇上賜她到華清池沐浴；
溫泉水潤，洗滌著凝脂一般的肌身。
侍女攙扶她，如出水芙蓉軟弱娉婷；
初蒙皇恩潤澤時，就這般嬌嬈涔涔。
鬢髮如雲顏臉似花，頭戴著金步搖；
芙蓉帳裡，與皇上度著溫暖的春宵。
情深春宵恨太短，一覺睡到日高起；
君王深戀兒女情，從此再也不早朝。
承受君歡侍君飲，終日陪伴無閒時；
春從春遊夜專守，雙雙形影不分離。
後宮妃嬪有三千，個個姿色象女神；
三千美色不動心，皇上只寵她一人。
金屋中阿嬌妝成，夜夜嬌侍不離分；
玉樓上酒酣宴罷，醉意伴隨著春心。
姊妹封夫人兄弟封公卿，封地受獎；
楊家門戶生光彩，令人羡慕又嚮往。
使得天下的父母，個個改變了心願；
誰都看輕生男孩，只圖生個小千金。
驪山北麓華清宮，玉宇瓊樓聳入雲；
清風過處飄仙樂，四面八方都可聞。
輕歌慢舞多合拍，管弦旋律盡傳神；
君王終日都觀看，欲心難足無止境。
忽然漁陽戰鼓響，驚天動地震宮闕；
驚壞跳舞的歌伎，停奏霓裳羽衣曲。
九重城樓與宮闕，烽火連天雜煙塵；
千軍萬馬護君王，直向西南急逃奔。
翠華龍旗一路搖，隊伍走走又停停；
西出都城百來裡，來到驛站馬嵬亭。
龍武軍和羽林軍，六軍不走無奈何；
纏綿委屈的美人，最終馬前喪了生。
貴妃頭上裝飾品，拋撒滿地無人問；
翠翹金雀玉搔頭，珍貴頭飾一根根。
君王寵愛救不了，掩面哭成個淚人；
回頭再看此慘狀，血淚交和涕淋淋。
秋風蕭索掃落葉，黃土塵埃已消遁；
回環曲折穿棧道，隊伍登上了劍門。
峨嵋山下路險隘，蜀道艱難少人行；
旌旗黯黯無光彩，日色淡淡近黃昏。
泱泱蜀江水碧綠，巍巍蜀山鬱青青；
聖主傷心思貴妃，朝朝暮暮戀舊情。
行宮之內見月色，總是傷心懷悲恨；
夜雨當中聞鈴聲，譜下悲曲雨霖鈴。
天旋地轉戰亂平，君王起駕回京城；
到了馬嵬車躊躇，不忍離去斷腸人。
萋萋馬嵬山坡下，荒涼黃土墳塚中，
美人顏容再不見，地上只有她的墳。
君看臣來臣望君，相看個個淚沾衣；
東望京都心傷悲，任憑馬兒去馳歸。
回到長安進宮看，荷池花苑都依舊；
太液池上芙蓉花，未央宮中垂楊柳。
芙蓉恰似她的面，柳葉好比她的眉；
睹物怎能不思人，觸景不免雙目垂。
春風吹開桃李花，物是人非不勝悲；
秋雨滴落梧桐葉，場面寂寞更慘淒。
興慶宮和甘露殿，處處蕭條長秋草；
宮內落葉滿臺階，長久不見有人掃。
當年梨園的弟子，個個新添了白髮；
後妃宮中的女官，紅顏退盡人衰老。
夜間殿堂流螢飛，思想消沉心茫然；
終夜思念睡不著，挑盡了孤燈心草。
細數遲遲鐘鼓聲，愈數愈覺夜漫長；
遙望耿耿星河天，直到東方吐曙光。
冷冰冰的鴛鴦瓦，霜花覆蓋了幾重；
寒刺刺的翡翠被，誰與皇上來共用？
生離死別遠悠悠，至今已經過一年；
美人魂魄在何方，為啥不曾來入夢？
四川有個名道士，正到長安來做客；
能用虔誠的道術，招引貴妃的魂魄。
輾轉相思好傷神，叫人對王表同情；
就叫方士去努力，專意殷勤去找尋。
駕馭雲氣入空中，橫來直去如閃電；
升天入地去尋求，天堂地府找個遍。
找遍了整個碧空，找遍了整個黃泉；
天茫茫來地蒼蒼，找遍天地沒看見。
忽然聽說東海上，有座仙山蓬萊山；
仙山聳立在雲端，雲來霧去縹渺間。
玲瓏剔透樓臺閣，五彩祥雲承托起；
天仙神女多無數，個個綽約又多姿。
萬千嬌美仙女中，有個芳名叫太真；
肌膚如雪貌似花，仿佛是要找的人。
方士在金闕西廂，叩開白玉的大門；
他托咐侍女小玉，叫雙成通報一聲。
猛然聽到通報說：唐朝天子來使者；
九華帳裡太真仙，酣夢之中受震驚。
推開睡枕攬外衣，匆忙起床亂徘徊；
珍珠廉子金銀屏，一路層層都敞開。
烏去發髯半偏著，看來剛剛才睡醒；
花冠不整都不顧，匆匆跑到堂下來。
輕風吹拂揚衣袖，步履輕輕飄飄舉；
好象當年在宮中，跳起霓裳羽衣舞。
寂寞憂愁顏面上，淚水縱橫四處灑；
活象春天新雨後，一枝帶雨的梨花。
含情凝視天子使，托他深深謝君王：
馬嵬坡上長別後，音訊顏容兩渺茫。
昭陽殿裡恩愛情，年深月久已斷絕；
蓬萊宮中度時日，仙境幽幽萬古長。
回頭俯身向下看，滾滾黃塵罩人間；
只見塵霧一層層，京都長安看不見。
只有寄去定情物，表表我深情一往；
鈿盒金釵寄你去，或許能慰藉君王；
金釵兒我留一半，鈿合兒我留一扇；
擘金釵來分鈿盒，一人一半各收藏。
但願我們兩顆心，有如釵鈿一樣堅；
不管天上或人間，終有一日會相見；
臨別殷勤托方士，寄語君王表情思。
寄語之中有誓詞，唯有他倆心裡知。
當年七月七日夜，我倆相會長生殿；
夜半無人兩私語，雙雙對天立誓言：
在天上，我們願作比翼齊飛鶼鶼鳥；
在地上，我們甘為永不分離連理枝。
即使是天長地久，總會有終了之時；
唯有這生死遺恨，卻永遠沒有盡期。
[end]

[title]
琵琶行（並序）:白居易
元和十年，余左遷九江郡司馬。明年秋，送客湓浦口，聞舟中夜彈琵琶者。聽其音，錚錚然有京都聲。問其人，本長安倡女，嘗學琶琵於穆曹二善才。年長色衰，委身為賈人婦。遂令酒使快彈數曲。曲罷憫然，自敘少小時 歡樂事，今漂淪憔悴，轉徒于江湖間餘出官二年，恬然自安，感斯人言，是夕始覺有遷謫意。因為長句歌以贈之，凡六百一十六言。命曰《琵琶行》。
潯陽江頭夜送客，楓葉荻花秋瑟瑟。
主人下馬客在船，舉酒欲飲無管弦。
醉不成歡慘將別，別時茫茫江浸月。
忽聞水上琵琶聲，主人忘歸客不發。
尋聲暗問彈者誰，琵琶聲停欲語遲。
移船相近邀相見，添酒回燈重開宴。
千呼萬喚始出來，猶抱琵琶半遮面。
轉軸撥弦三兩聲，未成曲調先有情。
弦弦掩抑聲聲思，似訴平生不得志。
低眉信手續續彈，說盡心中無限事。
輕攏慢撚抹複挑，初為霓裳後六么。
大弦嘈嘈如急雨，小弦切切如私語。
嘈嘈切切錯雜彈，大珠小珠落玉盤。
間關鶯語花底滑，幽咽泉流水下灘。
水泉冷澀弦凝絕，凝絕不通聲漸歇。
別有幽愁暗恨生，此時無聲勝有聲。
銀瓶乍破水漿迸，鐵騎突出刀槍鳴。
曲終收撥當心畫，四弦一聲如裂帛。
東船西舫悄無言，唯見江心秋月白。
沉吟放撥插弦中，整頓衣裳起斂容。
自言本是京城女，家在蝦蟆陵下住。
十三學得琵琶成，名屬教坊第一部。
曲罷常教善才服，妝成每被秋娘爐。
五陵年少爭纏頭，一曲紅消不知數。
鈿頭銀篦擊節碎，血色羅裙翻酒汙。
今年歡笑複明年，秋月春風等閒度。
弟走從軍阿姨死，暮去朝來顏色故。
門前冷落車馬稀，老大嫁作商人婦。
商人重利輕別離，前月浮梁買茶去。
去來江口守空船，繞艙明月江水寒。
夜深忽夢少年事，夢啼妝淚紅闌幹。
我聞琵琶已歎息，又聞此語重唧唧。
同是天涯淪落人，相逢何必曾相識。
我從去年辭帝京，謫居臥病潯陽城。
潯陽地僻無音樂，終歲不聞絲竹聲。
住近湓江地低濕，黃蘆苦竹繞宅生。
其間旦暮聞何物，杜鵑啼血猿哀鳴。
春江花朝秋月夜，往往取酒還獨傾。
豈無山歌與姑笛，嘔啞嘲哳難為聽。
今夜聞君琵琶語，如聽仙樂耳暫明。
莫辭更坐彈一曲，為君翻作琵琶行。
感我此言良久立，卻坐促弦弦轉急。
淒淒不似向前聲，滿座重聞皆掩泣。
座中泣下誰最多，江州司馬清衫濕。
[tips]
【注解】： １、左遷：貶官。２、凡：共。３、間關：鳥鳴聲。４、蝦蟆陵：下馬陵，其附近乃歌女聚居地。５、秋娘：歌妓們的通稱。６、爭纏頭：競相贈送財物。７、鈿頭銀篦：婦女頭上飾物。８、浮梁：江西景德鎮。９、嘔啞嘲哳：形容聲音嘶啞雜亂刺耳。１０、向前：剛才。１１、青衫：唐官員以等級穿著不同顏色衣裳。青衫是最低一級的服色。
【韻譯】：
唐憲宗元和十年，我被貶為九江郡司馬。第二年秋季的一天，送客到湓浦口，夜裡聽到船上有人彈琵琶。聽那聲音，錚錚鏗鏗有京都流行的聲韻。探問這個人，原來是長安的歌女，曾經向穆、曹兩位琵琶大師學藝。後來年紀大了，紅顏退盡，嫁給商人為妻。於是命人擺酒叫她暢快地彈幾曲。她彈完後，有些悶悶不樂的樣子，自己說起了少年時歡樂之事，而今漂泊沉淪，形容憔悴，在江湖之間輾轉流浪。我離京調外任職兩年來，隨遇而安，自得其樂，而今被這個人的話所感觸，這天夜裡才有被降職的感覺。於是撰寫一首長詩贈送給她，共六百一十六字，題為《琵琶行》。
秋夜我到潯陽江頭送一位歸客，
冷風吹著楓葉和蘆花秋聲瑟瑟。
我下馬和客人在船上餞別設宴，
舉起酒杯要飲卻無助興的管弦。
酒喝得不痛快更傷心將要分別，
臨別時夜茫茫江水倒映著明月。
忽聽得江面上傳來琵琶清脆聲；
我忘卻了回歸客人也不想動身。
循身輕輕探問彈琵琶的是何人？
琵琶停了許久卻遲遲沒有動靜。
我們移船靠近邀請她出來相見；
叫下人添酒回燈重新擺起酒宴。
千呼萬喚她才羞答答地走出來，
還懷抱琵琶半遮著羞澀的臉面。
轉緊琴軸撥動琴弦試彈了幾聲；
尚示成曲調那形態就非常有情。
弦弦悽楚悲切聲音隱含著沉思；
似乎在訴說著她平生的不得志；
她低著頭隨手連續地彈個不停；
用琴聲把心中無限的往事說盡。
輕輕撫攏慢慢撚滑抹了又加挑；
初彈霓裳羽衣曲接著再彈六么。
大弦渾宏悠長嘈嘈如暴風驟雨；
小弦和緩幽細切切如有人私語。
嘈嘈聲切切聲互為交錯地彈奏；
就象大珠小珠一串串掉落玉盤。
清脆如黃鶯在花叢下婉轉鳴唱；
幽咽就象清泉在沙灘底下流淌。
好象水泉冷澀琵琶聲開始凝結，
凝結而不通暢聲音漸漸地中斷。
象另有一種愁思幽恨暗暗滋生；
此時悶悶無聲卻比有聲更動人。
突然間好象銀瓶撞破水漿四濺；
又好象鐵甲騎兵撕殺刀槍齊鳴。
一曲終了她對準琴弦中心劃撥；
四弦一聲轟鳴好象撕裂了布帛。
東船西舫人們都靜悄悄地聆聽；
只見江心之中映著白白秋月影。
她沉吟著收起撥片插在琴弦中；
整頓衣裳依然顯出莊重的顏容。
她說我原是京城歌女負有盛名；
老家住在長安城東南的蝦蟆陵。
彈奏琵琶技藝十三歲就已學成；
教坊樂團第一隊中列有我姓名。
每曲彈罷都令藝術大師們嘆服；
每次妝成都被同行歌妓們嫉妒。
京都豪富子弟爭先恐後來獻彩；
彈完一曲收來的紅綃不知其數。
鈿頭銀篦打節拍常常斷裂粉碎；
紅色羅裙被酒漬染汙也不後悔。
年復一年都在歡笑打鬧中渡過；
秋去春來美好的時光白白消磨。
兄弟從軍姊妹死家道已經破敗；
暮去朝來我也漸漸地年老色衰。
門前車馬減少光顧者落落稀稀；
青春已逝我只得嫁給商人為妻。
商人重利不重情常常輕易別離；
上個月他去浮梁做茶葉的生意。
他去了留下我在江口孤守空船；
秋月與我作伴繞艙的秋水淒寒。
更深夜闌常夢少年時作樂狂歡；
夢中哭醒啼淚縱橫汙損了粉顏。
我聽琵琶的悲泣早已搖頭歎息；
又聽到她這番訴說更叫我悲淒。
我們倆同是天涯淪落的可悲人；
今日相逢何必問是否曾經相識。
自從去年我離開繁華長安京城；
被貶居住在潯陽江畔常常臥病。
潯陽這地方荒涼偏僻沒有音樂；
一年到頭聽不到管弦的樂器聲。
住在湓江這個低窪潮濕的地方；
第宅周圍黃蘆和苦竹繚繞叢生。
在這裡早晚能聽到的是什麼呢？
盡是杜鵑猿猴那些悲淒的哀鳴。
春江花朝秋江月夜那樣好光景；
也無可奈何常常取酒獨酌獨飲。
難道這裡就沒有山歌和村笛嗎？
只是那音調嘶啞粗澀實在難聽。
今晚我聽你彈奏琵琶訴說衷情，
就象聽到仙樂眼也亮來耳也明。
請你不要推辭坐下來再彈一曲；
我要為你創作一首新詩琵琶行。
被我的話所感動她站立了好久；
回身坐下再轉緊琴弦撥出急聲。
淒淒切切不再象剛才那種聲音；
在座的人重聽都掩面哭泣不停。
要問在座之中誰流的眼淚最多？
我江州司馬淚水濕透青衫衣襟！
[end]

[title]
韓碑:李商隱
元和天子神武姿，彼何人哉軒與羲。
誓將上雪列聖恥，坐法宮中朝四夷。
淮西有賊五十載，封狼生（豸區豸區）生羆。
不據山河據平地，長戈利矛日可麾。
帝得聖相相曰度，賊斫不死神扶持。
腰懸相印作都統，陰風慘澹天王旗。
愬武古通作牙爪，儀曹外郎載筆隨。
行軍司馬智且勇，十四萬眾猶虎貔。
入蔡縛賊獻太廟，功無與讓恩不訾。
帝曰汝度功第一，汝從事愈宜為辭。
愈拜稽首蹈且舞：金石刻畫臣能為。
古者世稱大手筆，此事不系于職司。
當仁自古有不讓，言訖屢頷天子頤。
公退齋戒坐小閣，濡染大筆何淋漓，
點竄堯典舜典字，塗改清廟生民詩，
文成破體書在紙，清晨再拜鋪丹墀，
表曰臣愈昧死上，詠神聖功書之碑，
碑高三丈字如鬥，負以靈鼇蟠以螭。
句奇語重喻者少，讒之天子言其私。
長繩百尺拽碑倒，粗砂大石相磨治。
公子斯文若元氣，先時已入人肝脾。
湯盤孔鼎有述作，今無其器存其辭。
嗚呼聖王及聖相，相與赫流淳熙。
公之斯文不示後，曷與三五相攀追。
願書萬本頌萬過，口角流沫右手胝。
傳之七十有二代，以為封禪玉檢明堂基。
[tips]
【注解】： １、元和天子：指憲宗李純。２、軒：軒轅氏，即黃帝；３、羲：伏羲氏。４、法宮：路寢（皇帝治事之所）正殿。５、日可麾：用《淮南子·覽冥訓》魯陽公與韓相爭，援戈揮日的典故。這裡比喻膽 敢反叛作亂。麾：通“揮”。６、斫：砍。７、：李；８、武：韓弘之子韓公武；９、古：李道古；１０、通：李文通。１１、無與讓：即無人可及。１２、濡染：潤濕。１３、赫：聲威昭著；１４、淳熙：淳正、光明。１５、胝：胼胝，手腳皮膚的老繭。１６、封禪：古代帝王宣揚功業的一種祭祀儀式。
【韻譯】：
元和天子唐憲宗的姿質神聖英武；
他是何人呢真可與黃帝伏羲媲美。
曾發誓洗雪列代祖宗的奇恥大辱；
坐定法宮中接受四夷的朝拜臣服。
淮西蔡州的奸賊割據了五十多年；
宛如狼生生羆暴臣代代相繼。
他們不憑藉險要山川卻佔據平地；
依仗利器援戈揮日肆意作歹為非。
唐憲宗有幸得到賢明的宰相裴度；
匪徒們暗殺他不死是神明的輔助。
他腰懸相印兼任軍隊的統帥出征；
天氣陰沉秋風慘澹漫捲天皇大旗。
李公武道古文通都是裴度大將；
禮部員外郎李宗閔命為隨軍書記。
行軍司馬就是那智勇雙全的韓愈；
十四萬大軍威武雄壯象虎豹熊羆。
攻入蔡州捕獲匪首吳賊獻於太廟；
裴度功勳無人可比朝庭封賞也高。
皇上說你裴度的功勞應該數第一；
你的從軍韓愈應當寫個平淮西碑。
韓愈叩頭又跪拜高興得手舞足蹈；
連說鐫刻于金石的文章我能做好。
自由把撰擬國家大事稱為大手筆；
此事重大不能交給一般職司草擬。
當仁不讓我不推諉古代早有先例；
他直說得皇上點頭稱許表示滿意。
韓愈回家虔誠齋戒嚴肅坐進小閣；
筆酣墨飽揮酒文章多麼痛快淋漓。
採擷堯典舜典典故歌唱帝王豐功；
以清廟生民詩經雅體把憲宗稱頌。
別具體裁的文章寫成又抄在紙上；
清晨在宮殿紅階前再拜呈送君王。
奏章寫著臣子韓愈我敢冒死上言；
歌頌神聖功德文章應當刻於石碑。
石碑高有三丈字體大小如同酒盅；
碑用巨鼇背負頂端還盤繞著螭龍。
文句奇特語辭莊重很少有人明白；
有人在皇上面前詆毀他為文營私。
石碑因此被用百尺長繩拽倒在地；
又用粗沙大石磨掉了碑文的字跡。
但韓公的這篇文章宛若天地元氣；
它早就深入人心沁進人們的肝脾。
就象銘刻著古人著述的孔鼎湯盤，
鼎盤雖已不存在銘文卻萬代留芳。
唉呀憲宗與裴度他們是聖皇聖相；
相互聲威顯赫淳正光明廣為流傳。
韓公的這篇文章如果不傳示後代；
憲宗的事業怎能與三皇五帝媲美？
我願把它抄寫一萬本誦讀一萬遍；
即使口角吐沫右手生繭也無所謂。
將此篇碑文永遠流傳七十有二代；
作為封禪玉檢明堂基石千秋顯煒。
[end]

[title]
燕歌行（並序）:高適
開元二十六年，客有從元戎出塞而還者，作燕歌行以示適。感征戍之事，因而和焉。
漢家煙塵在東北，漢將辭家破殘賊。
男兒本自重橫行，天子非常賜顏色。
（扌從）金伐鼓下榆關，旌旗逶迤碣石間。
校尉羽書飛瀚海，單于獵火照狼山。
山川蕭條極邊土，胡騎憑陵雜風雨。
戰士軍前半死生，美人帳下猶歌舞。
大漠窮秋塞草腓，孤城落日鬥兵稀。
身當恩遇常輕敵，力盡關山未解圍。
鐵衣遠戍辛勤久，玉筋應啼別離後。
少婦城南欲斷腸，征人薊北空回首。
邊風飄飄那可度，絕域蒼茫更何有。
殺氣三時作陣雲，寒聲一夜傳刁鬥。
相看白刃血紛紛，死節從來豈顧勳。
君不見沙場征戰苦，至今猶憶李將軍。
[tips]
【注解】： １、元戎：主帥，指幽州節度使張守。２、：擊；３、金：鉦，行軍樂器。４、極邊土：臨邊境的盡頭。５、胡騎句：意謂敵人來勢兇猛，像疾風暴雨。憑陵：侵淩。６、身當兩句：意謂戰士們身承朝庭的恩遇，常常不顧敵人的兇猛而死戰，但仍未能 解除重圍。７、鐵衣：指遠征戰士。８、玉筋句：指戰士們想像他們的妻子，必為思夫遠征而流淚；玉筋：舊喻婦女的眼 淚。９、薊北：唐薊州治所在漁陽，今天津薊縣，這裡泛指東北邊地。１０、刁鬥：軍中打更用的銅器。
【韻譯】： 唐玄宗開元二十六年，有個隨從主帥出塞回來的人，寫了《燕歌行》詩一首給我看。我感慨于邊疆戰守的事，因而寫了這首《燕歌行》應和他。
東北邊境上的烽煙塵土蔽日遮天；
將領們為掃平凶敵辭家上了前線。
好男兒本看重馳聘沙場為國戍邊；
漢家天子對這種精神又格外賞臉。
敲鑼打鼓隊伍雄赳赳開出山海關；
旌旗蔽日在北方的海邊蜿蜓不斷。
校尉自大沙漠送來了緊急的軍書；
說是單于把戰火燃到內蒙的狼山。
山川景象蕭條延伸到邊境的盡頭；
敵騎侵淩來勢兇猛猶如風狂雨驟。
戰士在前線廝殺一半死來一半生；
將軍仍在營帳中觀賞美人的歌舞。
北方沙漠到了秋末盡是萋萋衰草；
暮色降臨孤城能戰守兵越來越少。
將士身受皇恩常不顧頑敵而死戰；
儘管竭力奮戰仍未解除關山重圍。
戰士們身穿鐵甲辛苦地久戍邊疆；
家中妻子一定淚如玉箸時時感傷。
少婦們在長安家中恐怕哭斷了腸；
征人們在薊北邊防枉自回首故鄉。
邊疆朔風凜冽要想回鄉那能飛渡；
疆域曠遠迷茫是人世間僅有絕無。
晨午晚三時都殺氣騰騰戰雲彌漫；
夜裡頻傳的刁鬥聲叫人聽了膽寒。
你我相看雪白的戰刀上血跡斑斑；
自古盡忠死節豈能顧及功勳受賞。
君不見沙場上嘗盡征戰苦的士兵；
至今仍然懷念西漢時的李廣將軍。
[end]


《老將行》
作者：王維
少年十五二十時，步行奪得胡馬騎。
射殺山中白額虎，肯數鄴下黃須兒。
一身轉戰三千里，一劍曾當百萬師。
漢兵奮迅如霹靂，虜騎奔騰畏蒺藜。
衛青不敗由天幸，李廣無功緣數奇。
自從棄置便衰朽，世事蹉跎成白首。
昔時飛箭無全目，今日垂楊生左肘。
路傍時賣故侯瓜，門前學種先生柳。
蒼茫古木連窮巷，寥落寒山對虛牖。
誓令疏勒出飛泉，不似潁川空使酒。
賀蘭山下陣如雲，羽檄交馳日夕聞。
節使三河募年少，詔書五道出將軍。
試拂鐵衣如雪色，聊持寶劍動星文。
願得燕弓射天將，恥令越甲鳴吾君。
莫嫌舊日雲中守，猶堪一戰取功勳。
[end]


【注解】：
１、步行句：漢名將李廣，為匈奴騎兵所擒，廣時已受傷，便即裝死。後於途中見一
胡兒騎著良馬，便一躍而上，將胡兒推在地下，疾馳而歸。見《史記·李將軍列
傳》。
２、射殺句：與上文連觀，應是指李廣為右北平太守時，多次射殺山中猛虎事。白額
虎（傳說為虎中最兇猛一種），則似是用晉名將周處除三害事。南山白額虎是三
害之一。見《晉書·周處傳》。
３、肯數：豈可只推。
４、鄴下黃須兒：指曹彰，曹操第二子，須黃色，性剛猛，曾親征烏丸，頗為曹操愛
重，曾持彰須曰：“黃須兒竟大奇也。”這句意謂，豈可只算黃須兒才是英雄。
鄴下，曹操封魏王時，都鄴（今河北臨漳縣西）。
５、蒺藜：本是有三角刺的植物，這裡指鐵蒺藜，戰地所用障礙物。
６、衛青：漢代名將，漢武帝皇后衛子夫之弟，以征伐匈奴官至大將軍。衛青姊子霍
去病，也曾遠入匈奴境，卻未曾受困折，因而被看作“有天幸”。“天幸”本霍
去病事，然古代常衛、霍並稱，這裡當因衛青而聯想霍去病事。
７、李廣句：李廣曾屢立戰功，漢武帝卻以他年老數奇，暗示衛青不要讓李廣抵擋匈
奴，因而被看成無功，沒有封侯。緣，因為。數，命運。奇，單數。偶之對稱，
奇即不偶，不偶即不遇。
８、飛箭（一作“飛雀”）無全目：鮑照《擬古詩》：“驚雀無全目。”李善注引
《帝王世紀》：吳賀使羿射雀，賀要羿射雀左目，卻誤中右目。這裡只是強調羿
能使雀雙目不全，於此見其射藝之精。
９、垂楊生左肘：《莊子·至樂》：“支離叔與滑介叔觀于冥柏之丘，昆侖之虛，黃
帝之所休，俄而柳生其左肘，其意蹶蹶然惡之。”沈德潛以為“柳，瘍也，非楊
柳之謂”，並以王詩的垂楊“亦誤用”。他意思是說，莊子的柳生其左肘的柳本
來即瘍之意，王維卻誤解為楊柳之柳，因而有垂云云。高步瀛說：“或謂柳為瘤
之借字，蓋以人肘無生柳者。然支離、滑介本無其人，生柳寓言亦無不可。”高
說似較勝。
１０、故侯瓜：召平，本秦東陵侯，秦亡為平民，貧，種瓜長安城東，瓜味甘美。
１１、先生柳：晉陶淵明棄官歸隱後，因門前有五株楊柳，遂自號“五柳先生”，並
寫有《五柳先生傳》。
１２、誓令句：後漢耿恭與匈奴作戰，據疏勒城，匈奴於城下絕其澗水，恭於城中穿
井，至十五丈猶不得水，他仰歎道：“聞昔貳師將軍（李廣利）拔佩刀刺山，飛
泉湧出，今漢德神明，豈有窮哉。”旋向井祈禱，過了一會，果然得水。事見
《後漢書·耿恭傳》。疏勒：指漢疏勒城，非疏勒國。
１３、潁川空使酒：灌夫，漢潁陰人，為人剛直，失勢後頗牢騷不平，後被誅。使
酒：恃酒逞意氣。
１４、聊持：且持。
１５、星文：指劍上所嵌的七星文。
１６、恥令句：意謂以敵人甲兵驚動國君為可恥。《說苑·立節》：越國甲兵入齊，
雍門子狄請齊君讓他自殺，因為這是越甲在鳴國君，自己應當以身殉之，遂自刎
死。嗚：這裡是驚動的意思。
[end]

【韻譯】：
當年十五二十歲青春之時；
徒步就能奪得胡人戰馬騎。
年輕力壯射殺山中白額虎；
數英雄豈止鄴下的黃須兒？
身經百戰馳騁疆場三千里；
曾以一劍抵當了百萬雄師。
漢軍聲勢迅猛如驚雷霹靂；
虜騎互相踐踏是怕遇蒺藜。
衛青不敗是由於天神輔助；
李廣無功卻緣於命運不濟。
自被擯棄不用便開始衰朽；
世事隨時光流逝人成白首。
當年象後羿飛箭射雀無目；
如今不操弓瘍瘤生於左肘。
象故侯流落為民路旁賣瓜；
學陶令門前種上綠楊垂柳。
古樹蒼茫一直延伸到深巷；
寥落寒山空對冷寂的窗牖。
誓學耿恭在疏勒祈井得泉；
不做潁川灌夫為牢騷酗酒。
賀蘭山下戰士們列陣如雲；
告急的軍書日夜頻頻傳聞。
持節使臣去三河招募兵丁；
招書令大將軍分五路出兵。
老將揩試鐵甲光潔如雪色；
且持寶劍閃動劍上七星紋。
願得燕地的好弓射殺敵將；
絕不讓敵人甲兵驚動國君。
莫嫌當年雲中太守又複職；
還堪得一戰為國建立功勳。
[end]

[title]
古從軍行:李頎
白日登山望烽火，黃昏飲馬傍交河。
行人刁鬥風沙暗，公主琵琶幽怨多。
野營萬里無城郭，雨雪紛紛連大漠。
胡雁哀鳴夜夜飛，胡兒眼淚雙雙落。
聞道玉門猶被遮，應將性命逐輕車。
年年戰骨埋荒外，空見葡萄入漢家。
[tips]
【注解】：
１、烽火：古代一種警報。
２、公主琵琶：漢武帝時以江都王劉建女細君嫁烏孫國王昆莫，恐其途中煩悶，故彈琵琶以娛之。
３、聞道兩句：漢武帝曾命李廣利攻大宛，欲至貳師城取良馬，戰不利，廣利上書請罷兵回國，武帝大怒，發使遮玉門關，曰：“軍有敢入，斬之！”兩句意謂邊戰還在進行，只得隨著將軍去拼命。
【韻譯】：
白天士卒們登山觀察報警的烽火；
黃昏為了飲馬他們又靠近了交河。
行人在風沙昏暗中聽到刁鬥淒厲；
或聽到烏孫公主琵琶聲幽怨更多。
野營萬里廣漠荒涼得看不見城郭；
大雪霏霏迷漫了遼闊無邊的沙漠。
胡地的大雁哀鳴著夜夜驚飛不停；
胡人的士兵痛哭著個個淚流滂沱。
聽說玉門關的交通還被關閉阻斷；
大家只得豁出命追隨將軍去拼搏。
年年征戰不知多少屍骨埋于荒野；
徒然見到的是西域葡萄移植漢家。
[end]

[title]
洛陽女兒行:王維
洛陽女兒對門居，才可容顏十五餘。
良人玉勒乘驄馬，侍女金盤膾鯉魚。
畫閣朱樓盡相望，紅桃綠柳垂簷向。
羅幃送上七香車，寶扇迎歸九華帳。
狂夫富貴在青春，意氣驕奢劇季倫。
自憐碧玉親教舞，不惜珊瑚持與人。
春窗曙滅九微火，九微片片飛花瑣。
戲罷曾無理曲時，妝成只是熏香坐。
城中相識盡繁華，日夜經過趙李家。
誰憐越女顏如玉，貧賤江頭自浣沙。
[tips]
【注解】：
１、才可：恰好。
２、九華帳：鮮豔的花羅帳。
３、季倫：晉石崇字季倫，家甚富豪。
４、九微：《漢武內傳》記有“九光九微之燈”；
５、花：指雕花的連環形窗格。
６、曾無：從無；
７、理：溫習。
８、趙李家：漢成帝的皇后趙飛燕、婕妤李平兩家。這裡泛指貴戚之家。
【韻譯】：
洛陽城裡有個少女，和我對門而居；
顏容十分俏麗，年紀正是十五有餘。
迎親時，夫婿乘騎的是玉勒青驄馬；
侍女端來的金盤，盛著膾好的鯉魚。
畫閣朱樓庭院台榭，座座相對相望；
桃紅柳綠垂向屋簷，隨風擺動飄揚。
她打扮好了，被送上絲綢香木車子；
精美寶扇遮日，迎歸鮮豔的九華帳。
丈夫年紀青青有權有勢，富貴輕狂；
意氣驕奢，大大超過了富豪石季倫。
自己憐愛嬌妻，親自教她練習歌舞；
把稀世罕有的珊瑚送人，毫不可惜。
徹夜歡娛，春窗拂曉才滅九微燈火；
燈花片片飄落，掉在雕花環形窗格。
嬉戲之後，她從無溫習曲子的功夫；
梳妝好了，只坐在香爐邊熏透衣裳。
洛陽城中認識的人，盡是富貴豪華；
日夜往來的，都是趙李般大戶人家。
西施潔淨美麗，誰去憐愛這樣姑娘；
貧賤的時候，只好在若耶溪頭浣紗。
[end]

[title]
老將行:王維
少年十五二十時，步行奪得胡馬騎。
射殺山中白額虎，肯數鄴下黃須兒。
一身轉戰三千里，一劍曾當百萬師。
漢兵奮迅如霹靂，虜騎奔騰畏蒺藜。
衛青不敗由天幸，李廣無功緣數奇。
自從棄置便衰朽，世事蹉跎成白首。
昔時飛箭無全目，今日垂楊生左肘。
路傍時賣故侯瓜，門前學種先生柳。
蒼茫古木連窮巷，寥落寒山對虛牖。
誓令疏勒出飛泉，不似潁川空使酒。
賀蘭山下陣如雲，羽檄交馳日夕聞。
節使三河募年少，詔書五道出將軍。
試拂鐵衣如雪色，聊持寶劍動星文。
願得燕弓射天將，恥令越甲鳴吾君。
莫嫌舊日雲中守，猶堪一戰取功勳。
[tips]
【注解】：
１、步行句：漢名將李廣，為匈奴騎兵所擒，廣時已受傷，便即裝死。後於途中見一胡兒騎著良馬，便一躍而上，將胡兒推在地下，疾馳而歸。見《史記·李將軍列傳》。
２、射殺句：與上文連觀，應是指李廣為右北平太守時，多次射殺山中猛虎事。白額虎（傳說為虎中最兇猛一種），則似是用晉名將周處除三害事。南山白額虎是三害之一。見《晉書·周處傳》。
３、肯數：豈可只推。
４、鄴下黃須兒：指曹彰，曹操第二子，須黃色，性剛猛，曾親征烏丸，頗為曹操愛重，曾持彰須曰：“黃須兒竟大奇也。”這句意謂，豈可只算黃須兒才是英雄。鄴下，曹操封魏王時，都鄴（今河北臨漳縣西）。
５、蒺藜：本是有三角刺的植物，這裡指鐵蒺藜，戰地所用障礙物。
６、衛青：漢代名將，漢武帝皇后衛子夫之弟，以征伐匈奴官至大將軍。衛青姊子霍去病，也曾遠入匈奴境，卻未曾受困折，因而被看作“有天幸”。“天幸”本霍去病事，然古代常衛、霍並稱，這裡當因衛青而聯想霍去病事。
７、李廣句：李廣曾屢立戰功，漢武帝卻以他年老數奇，暗示衛青不要讓李廣抵擋匈奴，因而被看成無功，沒有封侯。緣，因為。數，命運。奇，單數。偶之對稱，奇即不偶，不偶即不遇。
８、飛箭（一作“飛雀”）無全目：鮑照《擬古詩》：“驚雀無全目。”李善注引《帝王世紀》：吳賀使羿射雀，賀要羿射雀左目，卻誤中右目。這裡只是強調羿能使雀雙目不全，於此見其射藝之精。
９、垂楊生左肘：《莊子·至樂》：“支離叔與滑介叔觀于冥柏之丘，昆侖之虛，黃帝之所休，俄而柳生其左肘，其意蹶蹶然惡之。”沈德潛以為“柳，瘍也，非楊柳之謂”，並以王詩的垂楊“亦誤用”。他意思是說，莊子的柳生其左肘的柳本來即瘍之意，王維卻誤解為楊柳之柳，因而有垂云云。高步瀛說：“或謂柳為瘤之借字，蓋以人肘無生柳者。然支離、滑介本無其人，生柳寓言亦無不可。”高說似較勝。
１０、故侯瓜：召平，本秦東陵侯，秦亡為平民，貧，種瓜長安城東，瓜味甘美。
１１、先生柳：晉陶淵明棄官歸隱後，因門前有五株楊柳，遂自號“五柳先生”，並寫有《五柳先生傳》。
１２、誓令句：後漢耿恭與匈奴作戰，據疏勒城，匈奴於城下絕其澗水，恭於城中穿井，至十五丈猶不得水，他仰歎道：“聞昔貳師將軍（李廣利）拔佩刀刺山，飛泉湧出，今漢德神明，豈有窮哉。”旋向井祈禱，過了一會，果然得水。事見《後漢書·耿恭傳》。疏勒：指漢疏勒城，非疏勒國。
１３、潁川空使酒：灌夫，漢潁陰人，為人剛直，失勢後頗牢騷不平，後被誅。使酒：恃酒逞意氣。
１４、聊持：且持。
１５、星文：指劍上所嵌的七星文。
１６、恥令句：意謂以敵人甲兵驚動國君為可恥。《說苑·立節》：越國甲兵入齊，雍門子狄請齊君讓他自殺，因為這是越甲在鳴國君，自己應當以身殉之，遂自刎死。嗚：這裡是驚動的意思。
【韻譯】：
當年十五二十歲青春之時；
徒步就能奪得胡人戰馬騎。
年輕力壯射殺山中白額虎；
數英雄豈止鄴下的黃須兒？
身經百戰馳騁疆場三千里；
曾以一劍抵當了百萬雄師。
漢軍聲勢迅猛如驚雷霹靂；
虜騎互相踐踏是怕遇蒺藜。
衛青不敗是由於天神輔助；
李廣無功卻緣於命運不濟。
自被擯棄不用便開始衰朽；
世事隨時光流逝人成白首。
當年象後羿飛箭射雀無目；
如今不操弓瘍瘤生於左肘。
象故侯流落為民路旁賣瓜；
學陶令門前種上綠楊垂柳。
古樹蒼茫一直延伸到深巷；
寥落寒山空對冷寂的窗牖。
誓學耿恭在疏勒祈井得泉；
不做潁川灌夫為牢騷酗酒。
賀蘭山下戰士們列陣如雲；
告急的軍書日夜頻頻傳聞。
持節使臣去三河招募兵丁；
招書令大將軍分五路出兵。
老將揩試鐵甲光潔如雪色；
且持寶劍閃動劍上七星紋。
願得燕地的好弓射殺敵將；
絕不讓敵人甲兵驚動國君。
莫嫌當年雲中太守又複職；
還堪得一戰為國建立功勳。
[end]

[title]
桃源行:王維
漁舟逐水愛山春，兩岸桃花夾去津。
坐看紅樹不知遠，行盡青溪忽視人。
山口潛行始隈隩，山開曠望旋平陸。
遙看一處攢雲樹，近入千家散花竹。
樵客初傳漢姓名，居人未改秦衣服。
居人共住武陵源，還從物外起田園。
月明松下房櫳靜，日出雲中雞犬喧。
驚聞俗客爭來集，競引還家問都邑。
平明閭巷掃花開，薄暮漁樵乘水入。
初因避地去人間，及至成仙遂不還。
峽裡誰知有人事，世中遙望空雲山。
不疑靈境難聞見，塵心未盡思鄉縣。
出洞無論隔山水，辭家終擬長遊衍。
自謂經過舊不迷，安知峰壑今來變。
當時只記入山深，青溪幾曲到雲林。
春來遍是桃花水，不辨仙源何處尋。
[tips]
【注解】：
１、逐水：順著溪水。
２、去津：古渡口。
３、坐：因。
４、隈：山崖的幽曲處。
５、物外：世外。
６、房櫳：窗戶。
【韻譯】：
漁船順著溪流走觀賞山水一溪春；
古老的渡口夾岸的桃花豔麗繽紛。
坐看紅花一樹樹忘卻究竟走多遠；
行至青溪盡頭空空蕩蕩不見有人。
有一山洞入口暗行小徑開頭曲折；
走不多遠旋即看見陸地廣闊無垠。
遠遠望去有一個雲樹相聚的去處；
近看卻是千家萬戶種滿花卉竹林。
樵夫最初自我介紹他們漢代姓名；
村中的居民都沒改變秦代的衣裙。
他們居住的地方是武陵的桃花源；
還在世外仙境建起了自得的田園。
月明高照松下房舍窗櫺一片清靜；
雲中朝陽初露到處是雞犬的吠鳴。
聽說來了凡人大家集攏來看究竟；
競相引領回家打聽家鄉近來情景。
天一亮，他們就開門打掃街巷花徑；
傍晚，漁人樵夫便乘小船回到山村。
當初因為避亂先人離開混亂人間；
再說來到這神仙境地就不想回還。
深山峽谷誰也不知道人世間的事；
外界看這裡也只看見渺遠的雲山。
至今已不再懷疑仙境之難於聞見；
只是塵心未盡仍然思念舊的鄉縣。
出洞後儘管覺得桃花源山水遠隔；
始終打算辭家去桃花源長期遊歷。
自以為走過的舊路應該不會迷向；
怎麼知道山巒溝壑而今已經改變。
當時只記得進入山中後很遠很深，
沿著青溪幾經轉折才到深邃雲林。
春天已經來到遍溪都是桃花流水；
辨不清桃花仙境該到何處去找尋？
[end]

[title]
蜀道難:李白
噫籲唏，危呼高哉！
蜀道之難難於上青天。
蠶叢及魚鳧，開國何茫然。
爾來四萬八千歲，始與秦塞通人煙。
西當太白有鳥道，可以橫絕峨嵋巔。
地崩山摧壯士死，然後天梯石棧相鉤連。
上有六龍回日之高標，下有沖波逆折之回川。
黃鶴之飛尚不得，猿猱欲度愁攀緣。
青泥何盤盤，百步九折縈岩巒。
捫參曆井仰脅息，以手撫膺坐長歎。
問君西遊何時還，畏途岩不可攀。
但見悲鳥號古木，雄飛雌從繞林間。
又聞子規啼夜月，愁空山。
蜀道之難難於上青天，使人聽此凋朱顏。
連峰去天不盈尺，枯松倒掛倚絕壁。
飛湍瀑流爭喧，石冰崖轉石萬壑雷。
其險也若此，嗟爾遠道之人，胡為呼來哉。
劍閣崢嶸而崔嵬，一夫當關，萬夫莫開。
所守或匪親，化為狼與豺。
朝避猛虎，夕避長蛇。
磨牙吮血，殺人如麻。
錦城雖雲樂，不如早還家。
蜀道之難難於上青天，側身西望長諮嗟。
[tips]
【注解】：
１、蠶叢、魚鳧：都是傳說中古蜀國國王。古代的蜀國本與中原不通，至秦惠王滅蜀（西元前三一六），始與中原相通。
２、太白：山名，又名太乙山，秦嶺主峰，在今陝西周至、太白縣一帶。舊說因其冬夏積雪，故名。太白山在當進京城長安之西，故雲“西當太白”。
３、鳥道：極言山路險窄，僅能容鳥飛過。
４、地崩句：相傳秦惠王嫁五美女與蜀，蜀遣五個力士迎之，回到梓潼，見一大蛇入穴中，五人引其尾使出；結果山崩，五人皆被壓死，五女上山化為石。
５、六龍回日：相傳太陽神乘車，羲和駕六龍而駛之。此指高標阻住了六龍，只得回車。
６、高標：立木為表記，其最高處叫標，也即這一帶高山的標誌。
７、捫參句：意謂山高入天，竟至可以伸手摸到一路所見星辰。古以星宿分野，凡地上某一區域，都劃在星空某一分野之內，並以天象所示來占卜地上屬邑之吉凶。秦屬井宿分野，蜀屬參宿分裡。脅息：屏氣不敢呼吸。
８、子規：杜鵑鳥，蜀地最多。相傳蜀帝杜宇，號望帝，死後其魂化為子規，啼聲悲淒。
９、錦城：即錦官城，今四川成都市。
１０、諮嗟：歎息。
【韻譯】：
唉呀呀，多麼危險多麼高峻偉岸！
蜀道真太難攀簡直難於上青天。
傳說中蠶叢和魚鳧建立了蜀國，
開國的年代實在久遠無法詳談。
自從那時至今約有四萬八千年，
秦蜀被秦嶺所阻從不溝通往返。
西邊太白山有飛鳥能過的小道。
從那小路走可橫渡峨嵋山頂端。
山崩地裂蜀國五壯士被壓死了，
兩地才有天梯棧道開始相通連。
上有擋住太陽神六龍車的山巔，
下有激浪排空紆回曲折的大川。
善於高飛的黃鵠尚且無法飛過，
即使猢猻要想翻過也愁於攀援。
青泥嶺多麼曲折繞著山巒盤旋，
百步之內縈繞岩巒轉九個彎彎。
可以摸到參、井星叫人仰首屏息，
用手撫胸驚恐不已坐下來長歎。
好朋友呵請問你西遊何時回還？
可怕的岩山道實在難以登攀！
只見那悲鳥在古樹上哀鳴啼叫；
雄雌相隨飛翔在原始森林之間。
月夜聽到的是杜鵑悲慘的啼聲，
令人愁思綿綿呵這荒蕩的空山！
蜀道難走呵簡直難於上青天，
叫人聽到這些怎麼不臉色突變？
山峰座座相連離天還不到一尺；
枯松老枝倒掛倚貼在絕壁之間。
漩渦飛轉瀑布飛瀉爭相喧鬧著；
水石相擊轉動象萬壑鳴雷一般。
那去處惡劣艱險到了這種地步；
唉呀呀你這個遠方而來的客人，
為了什麼要來到這個地方？
劍閣那地方崇峻巍峨高入雲端，
只要一人把守，千軍萬馬也難攻佔。
駐守的官員若不是皇家的近親；
難免要變為豺狼踞此為非造反。
清晨你要提心吊膽地躲避猛虎；
傍晚你要警覺防範長蛇的災難。
豺狼虎豹磨牙吮血真叫人不安；
毒蛇猛獸殺人如麻即令你膽寒。
錦官城雖然說是個快樂的所在；
如此險惡還不如早早地把家還。
蜀道太難走呵簡直難於上青天；
側身西望令人不免感慨與長歎！
[end]

[title]
長相思（其一）:李白
長相思，在長安。
絡緯秋啼金井闌，微霜淒淒簟色寒。
孤燈不明思欲絕，卷帷望月空長歎。
美人如花隔雲端，上有青冥之高天，下有淥水之波瀾。
天長地遠魂飛苦，夢魂不到關山難。
長相思，摧心肝。
[tips]
【注解】：
１、絡緯：又名莎雞，俗稱紡織娘。
２、金井闌：精美的井闌。
３、簟色寒：指竹席的涼意。
【韻譯】：
長相思呵長相思，我們相思在長安，
秋天蟋蟀常悲鳴，聲聲出自金井闌。
薄霜淒淒送寒氣，竹席已覺生涼寒；
夜裡想她魂欲斷，孤燈伴我昏暗暗。
卷起窗簾望明月，對月徒然獨長歎；
如花似玉美人呵，仿佛相隔在雲端！
青青冥冥呵，上是無邊無垠的藍天，
清水渺渺呵，下是浩浩湯湯的波瀾。
天長長來地迢迢，靈魂飛越多辛苦；
關山重重相阻隔，夢魂相見也艱難。
長相思呵長相思，每每相思摧心肝！
[end]

[title]
長相思（其二）:李白
日色欲盡花含煙，月明欲素愁不眠。
趙瑟初停鳳凰柱，蜀琴欲奏鴛鴦弦。
此曲有意無人傳，願隨春風寄燕然。
憶君迢迢隔青天，昔日橫波目，今作流淚泉。
不信妾斷腸，歸來看取明鏡前。
[tips]
【注解】：
１、趙瑟：相傳古代趙國的人善彈瑟。瑟：絃樂器。
２、鳳凰柱：或是瑟柱上雕飾鳳凰形狀。
３、蜀琴句：舊注謂蜀琴與司馬相如琴挑故事有關。按：鮑照有“蜀琴抽白雪”句。白居易也有“蜀琴安膝上，《周易》在床頭”句。李賀“吳絲蜀桐張高秋”，王琦注雲：“蜀中桐木宜為樂器，故曰蜀桐。”蜀桐實即蜀琴。似古人詩中常以蜀琴喻佳琴，恐與司馬相如、卓文君事無關。鴛鴦弦也只是為了強對鳳凰柱。
【韻譯】：
夕陽西下暮色朦朧，花蕊籠罩輕煙，
月華如練，我思念著情郎終夜不眠。
柱上雕飾鳳凰的趙瑟，我剛剛停奏，
心想再彈奏蜀琴，又怕觸動鴛鴦弦。
這飽含情意的曲調，可惜無人傳遞，
但願它隨著春風，送到遙遠的燕然。
憶情郎呵、情郎他迢迢隔在天那邊，
當年遞送秋波的雙眼，
而今成了流淚的源泉。
您若不信賤妾懷思肝腸欲斷，
請歸來看看明鏡前我的容顏！
[end]

[title]
行路難:李白
金樽清酒鬥十千，玉盤珍饈直萬錢。
停杯投箸不能食，拔劍四顧心茫然。
欲渡黃河冰塞川，將登太行雪暗天。
閑來垂釣坐溪上，忽複乘舟夢日邊。
行路難，行路難，多歧路，今安在。
長風破浪會有時，直掛雲帆濟滄海。
[tips]
【注解】：
１、珍饈：名貴的菜肴。
２、垂釣坐溪上：傳說呂尚未遇周文王時，曾在溪（今陝西寶雞市東南）垂釣。
３、乘舟夢日邊：傳說伊尹見湯以前，夢乘舟過日月之邊。合用這兩句典故，是比喻人生遇合無常，多出於偶然。
【韻譯】：
金杯裡裝的名酒，每鬥要價十千；
玉盤中盛的精美肴菜，收費萬錢。
胸中鬱悶呵，我停杯投箸吃不下；
拔劍環顧四周，我心裡委實茫然。
想渡黃河，冰雪堵塞了這條大川；
要登太行，莽莽的風雪早已封山。
象呂尚垂釣溪，閑待東山再起；
又象伊尹做夢，他乘船經過日邊。
世上行路呵多麼艱難，多麼艱難；
眼前歧路這麼多，我該向北向南？
相信總有一天，能乘長風破萬里浪；
高高掛起雲帆，在滄海中勇往直前！
[end]

[title]
將進酒:李白
君不見，黃河之水天上來，奔流到海不復回。
君不見，高堂明鏡悲白髮，朝如青絲暮成雪。
人生得意須盡歡，莫使金樽空對月。
天生我材必有用，千金散盡還複來。
烹羊宰牛且為樂，會須一飲三百杯。
岑夫子，丹丘生，將進酒，君莫停。
與君歌一曲，請君為我側耳聽。
鐘鼓饌玉不足貴，但願長醉不願醒。
古來聖賢皆寂寞，惟有飲者留其名。
陳王昔時宴平樂，鬥酒十千恣歡謔。
主人何為言少錢，徑須沽取對君酌。
五花馬，千金裘，呼兒將出換美酒，
與爾同銷萬古愁。
[tips]
【注解】：
１、將：請。
２、會須：正應當。
３、岑夫子：岑勳。丹丘生，元丹丘。李集中提到元丹丘的有多處。他也是一個學道談玄的人，李白稱之為“逸人”，並有“吾將（與）元夫子，異姓為天倫”（《潁陽別元丹丘之淮陽》）及“故交深情，出處無間”（《題嵩山逸人元丹丘山居並序》）之語，可見李白和他的友好。
４、鐘鼓饌玉：泛指豪門貴族的奢華生活。鐘鼓：富貴人家宴會時用的樂器。饌玉：梁戴嵩《煌煌京洛行》：“揮金留客坐，饌玉待鐘鳴。”饌：吃喝。
５、陳王：三國魏曹植，曾被封為陳王。
６、平樂：平樂觀。
【韻譯】：
你沒看見嗎？
黃河之水是由天上而來。
波濤滾滾奔向東海，永不回頭。
你沒看見嗎？
可悲的是高堂明鏡照見了白髮，
早晨如青絲般烏黑，傍晚白得如雪。
人生得意時，要盡情地尋歡作樂，
別讓金杯玉露，空對天上明月。
天地造就我的才幹，必有它的用處，
即使千金耗盡，還會重新再來。
烹羊宰牛，且圖眼前歡樂，
應該痛痛快快一口氣喝它三百杯。
岑勳先生呵，丹邱先生呵，
快快進酒吧，杯兒不要停！
讓我為你們唱一曲，
請你們側耳仔細聽：
鐘鳴鼓響飲食如玉，何足珍貴？
我只願長醉享樂，不願醒來受罪！
古來聖賢，生活恐怕都寂寞，
世上唯有酒徒，他們卻芳名永駐。
古時陳王曹植曾在平樂觀宴飲尋歡，
鬥酒十千不嫌貴，任性地享樂一番。
主人呵，為何說我少銀錢？
直接沽取醇酒，咱對飲個醉意綿綿，
這一匹名貴的五花馬，
這一件價值千金的皮裘，
叫孩兒們拿去換美酒吧，
我與你喝個大醉，同消萬古長愁。
[end]

[title]
兵車行:杜甫
車轔轔，馬蕭蕭，行人弓箭各在腰，
爺娘妻子走相送，塵埃不見咸陽橋。
牽衣頓足攔道哭，哭聲直上幹雲霄。
道旁過者問行人，行人但雲點行頻。
或從十五北防河，便至四十西營田。
去時裡正與裹頭，歸來頭白還戍邊。
邊亭流血成海水，武皇開邊意未已。
君不聞，漢家山東二百州，千村萬落生荊杞。
縱有健婦把鋤犁，禾生隴畝無東西。
況複秦兵耐苦戰，被驅不異犬與雞。
長者雖有問，役夫敢申恨？
且如今年冬，未休關西卒。
縣官急索租，租稅從何出。
信知生男惡，反是生女好。
生女猶得嫁比鄰，生男埋沒隨百草。
君不見，青海頭，古來白骨無人收。
新鬼煩冤舊鬼哭，天陰雨濕聲啾啾。
[tips]
【注解】：
１、妻子：妻和子女。
２、幹：犯，沖。
３、點行頻：一再按丁口冊上的行次點名徵發。
４、裡正：即裡長。唐制：百戶為一裡，裡有裡正，管戶口、賦役等事。
５、與裹頭：古以皂羅三尺裹頭作頭巾。因應徵才年齡還小，故由裡正替他裹頭。
６、武皇：漢武帝，他在歷史上以開疆拓土著稱。這裡暗喻唐玄宗。
７、山東：指華山以東，義同“關東”。
８、二百州：唐代潼關以東設七道，共二百十一州。這裡舉其成數。
９、縣官：指官府。
【韻譯】：
戰車叮鈴響不停，戰馬聲聲嘶嘯；
遠征的壯丁，個個把弓箭背在腰。
爹娘呵妻兒呵，都匆匆跑來相送，
車馬揚起的塵埃，遮蔽了咸陽橋。
拖的拖抱的抱，攔路頓腳放聲哭，
悲慘的哭聲，一陣陣沖上九重霄。
有一個行人，同情地問一個壯丁，
壯丁只輕輕說：頻繁地點名徵兵。
有的人十五歲，就征去駐守黃河，
到了四十歲，還編入屯田的軍營。
當年出發，還是村長替他紮頭巾，
歸來頭白了，還要再去衛戍邊境。
邊境上的戰士，鮮血已流成海水，
皇上拓邊的雄心，仍然沒有休止。
你沒聽說嗎？
漢朝的華山以東，有二百多個州，
千村萬落，處處長滿野草和荊棘。
雖有健壯的婦女，把握鋤犁種地，
但是莊稼雜蕪，阡陌也難辨東西。
再說關東士兵，素以苦戰稱第一，
如今被人驅趕，與狗雞並無差異。
要不是你這個老人家來問究竟，
我怎麼敢把心中怨恨向你提起？
且說象今年已經是冬天了，
關西守卒沒一個回家休息。
縣官衙役急匆匆追逼租稅，
無人種地租稅從哪去籌集？
早知生男孩招來許多麻煩，
倒不如生女孩還來得適宜。
生女孩可以嫁給隔壁鄰居，
生男孩屍骨埋在戰場草地。
你沒看見嗎？就在青海頭的那邊，
自古來白骨堆成山，沒人去料理。
新鬼含冤煩惱，舊鬼不停地哭泣，
倘若是陰天雨天，更是啾啾咿咿。
[end]

[title]
麗人行:杜甫
三月三日天氣新，長安水邊多麗人。
態濃意遠淑且真，肌理細膩骨肉勻。
繡羅衣裳照暮春，蹙金孔雀銀麒麟。
頭上何所有，翠微盍葉垂鬢唇。
背後何所見，珠壓腰[衤及]穩稱身。
就中雲幕椒房親，賜名大國虢與秦。
紫駝之峰出翠釜，水晶之盤行素鱗。
犀箸厭飫久未下，鸞刀縷切空紛綸。
黃門飛鞚不動塵，禦廚絡繹送八珍。
簫鼓哀吟感鬼神，賓從雜遝實要津。
後來鞍馬何逡巡，當軒下馬入錦茵。
楊花雪落覆白蘋，青鳥飛去銜紅巾。
灸手可熱勢絕倫，慎莫近前丞相嗔。
[tips]
【注解】：
１、翠微：薄薄的翡翠片。微：一本作“為”；
２、葉：彩的花葉，彩是婦女的發飾；
３、鬢唇：鬢邊。
４、珠壓：謂珠按其上，使不讓風吹起，故下雲“穩稱身”。
５、腰：這裡作腰帶解；
６、後來鞍馬：指楊國忠，卻故意不在這裡明說。
７、逡巡：原意為欲進不進，這裡是顧盼自得的意思。
８、楊花句：舊注以為指楊國忠與虢國夫人的曖昧關係，又引北魏胡太后和楊白花私通事，因太后曾作“楊花飄蕩落南家”，及“願銜楊花入窠裡”詩句。後人有“楊花入水化為浮萍”之說，又暗合諸楊之姓及兄妹醜行。
９、青鳥：神話中鳥名，西王母使者。相傳西王母將見漢武帝時，先有青鳥飛集殿前（見《漢武故事》）。後常被用作男女之間的信使。紅巾，婦女所用的紅帕，這裡是說使者在暗遞消息。
【韻譯】：
三月三日陽春時節天氣清新，
長安曲江河畔聚集好多美人。
姿態凝重神情高遠文靜自然，
肌膚豐潤胖瘦適中身材勻稱。
綾花綾羅衣裳映襯暮春風光，
金絲繡的孔雀銀絲刺的麒麟。
頭上戴的是什麼呢？
翡翠片花葉直貼到鬢角邊。
背尾碼的是什麼呢？
寶珠壓住裙腰多麼穩當合身。
其中有雲幕椒房的後妃至親，
皇上封為虢國和秦國二夫人。
翡翠蒸鍋端出香噴的紫駝峰，
水晶圓盤送來肥美的白魚鮮。
吃膩了犀角的筷子久久不動，
鸞刀切著細肉絲空忙了一場。
宦官騎馬飛來卻不揚起灰塵，
禦廚絡繹不絕送來海味山珍。
笙簫鼓樂纏綿宛轉感動鬼神，
賓客隨從滿座都是達官貴人。
姍姍來遲的騎馬人躊躇滿志，
到軒門才下馬步入錦褥茵亭。
白雪似的楊花飄落覆蓋浮萍，
使者象傳情的青鳥勤送紅巾。
氣焰熏灼不可一世天下絕倫，
千萬不要近前擔心丞相惱怒！
[end]

[title]
哀江頭:杜甫
少陵野老吞聲哭，春日潛行曲江曲。
江頭宮殿鎖千門，細柳新蒲為誰綠。
憶昔霓旌下南苑，苑中景物生顏色。
昭陽殿裡第一人，同輦隨君侍君側。
輦前才人帶弓箭，白馬嚼齧黃金勒。
翻身向天仰射雲，一箭正墜雙飛翼。
明眸皓齒今何在，血污遊魂歸不得，
清渭東流劍閣深，去住彼此無消息。
人生有情淚沾臆，江水江花豈終極。
黃昏胡騎塵滿城，欲往城南望城北。
[tips]
【注解】：
１、江頭宮殿：《杜臆》雲：“曲江，帝妃遊幸之所，故有宮殿。”後來毀壞了，所以到唐文宗時，讀了杜甫這首詩，“乃知天寶以前曲江四岸皆有行宮台殿，百司署，思複升平故事，故為樓殿以壯之。”（《舊唐書·文宗紀》）
２、霓旌：皇帝儀仗中一種旌旗，綴有五色羽毛，望之如虹霓。南苑，即芙蓉苑，因在曲江東南，故名。
３、昭陽殿：漢成帝時宮殿，趙飛燕姊妹所居，唐人詩中多以趙飛燕喻楊貴妃。
４、第一人：最得寵的人。
５、齧：咬，銜。
６、勒：馬銜的嚼口。
７、清渭兩句：馬嵬南濱渭水，是楊貴妃死處，劍閣在蜀，是玄宗入蜀所經。借喻二人一生一死，了無消息。劍閣，注見卷三《長恨歌》。去住：去指唐玄宗，住指楊貴妃，意即死生。
【韻譯】：
少陵老人忍氣吞聲地抽泣不停，
春日裡偷偷地到曲江深處漫行。
江頭宜春苑芙蓉苑都緊鎖宮門，
楊柳輕柔菰蒲嬌嫩蒼綠為誰生？
想當年鑾駕遊獵來到了芙蓉苑，
苑中的花樹似乎煥發異樣光彩。
昭陽殿楊太真是最受皇寵的人，
與皇上同車出入陪伴好比形影。
禦車前矯捷女官人人背帶弓箭，
白馬嘴裡銜嚼全部是黃金做成。
有個女官翻身向天上仰射一箭，
一箭發射出去墜落了兩隻飛禽。
明眸皓齒的楊貴妃而今在何處？
滿臉汙血的遊魂不能回歸宮廷。
清清渭水向東流劍閣崢嶸林深，
君去妃留生死間彼此消息不靈。
人生有情死別有誰不淚落沾襟？
江水流呵江花飄悲傷豈有終境？
黃昏時塵埃滿天胡騎又來劫城，
想往南逃卻往北方向無法辨清！
[end]

[title]
哀王孫:杜甫
長安城頭頭白烏，夜飛延秋門上呼。
又向人家啄大屋，屋底達官走避胡。
金鞭斷折九馬死，骨肉不待同馳驅。
腰下寶青珊瑚，可憐王孫泣路隅。
問之不肯道姓名，但道困苦乞為奴。
已經百日竄荊棘，身上無有完肌膚。
高帝子孫盡隆准，龍種自與常人殊。
豺狼在邑龍在野，王孫善保千金軀。
不敢長語臨交衢，且為王孫立斯須。
昨夜東風吹血腥，東來橐駝滿舊都。
朔方健兒好身手，昔何勇銳今何愚。
竊聞天子已傳位，聖德北服南單于。
花門剺面請雪恥，慎勿出口他人狙。
哀哉王孫慎勿疏，五陵佳氣無時無。
[tips]
【注解】：
１、延秋門：唐宮苑西門；出此門，即由便橋渡渭水，自咸陽大道往馬嵬。
２、九馬兩句：指玄宗快馬打鞭，急於出奔，丟下李家骨肉而去。
３、豺狼在邑：指安祿山在洛陽稱帝；
４、龍在野：指玄宗出奔在蜀。
５、朔方兩句：指哥舒翰守潼關的河隴、朔方軍二十萬，為安祿山大敗事。
６、聖德句：後漢光武帝時，匈奴兩分為南北，南單于（南匈奴王）遣使稱臣。這裡指肅宗即位後，回紇曾遣使結好，願助唐平亂。
７、花門：花門山堡在居延海（在今甘肅）北三百里，是回紇騎兵駐地，故藉以指回紇。
８、面：即“梨面”。古匈奴俗以割面流血，表示忠誠哀痛。
９、慎勿句：錢謙益雲：“當時降賊之臣必有為賊耳目，搜捕皇孫妃主以獻奉者。”所以這裡這樣說。狙：獼猴。因善伺伏攫食，比喻有人會暗中偵視。
１０、五陵：長安有漢五陵，即高帝長陵，惠帝安陵，景帝陽陵，武帝茂陵，昭帝平陵。恰好玄宗以前的唐室也有五陵，即高祖獻陵，太宗昭陵，高宗乾陵，中宗定陵，睿宗橋陵，施鴻保《讀杜詩說》，以為“此就唐五陵言，非借漢為比，亦非惜用字面。”
１１、佳氣：指陵墓間鬱鬱蔥蔥之氣，原是舊時堪輿家的風水之說。
１２、無時無：意謂隨時都有中興的希望。
【韻譯】：
長安城頭，佇立著一隻白頭烏鴉，
夜暮了，還飛進延秋門上叫哇哇。
這怪物，又向大官邸宅啄個不停，
嚇得達官們，為避胡人逃離了家。
玄宗出奔，折斷金鞭又累死九馬，
皇親國戚，來不及和他一同驅駕。
有個少年，腰間佩帶玉塊和珊瑚，
可憐呵，他在路旁哭得嗓子嘶啞。
千問萬問，總不肯說出自己姓名，
只說生活困苦，求人收他做奴伢！
已經有一百多天，逃竄荊棘叢下，
身上無完膚，遍體是裂痕和傷疤。
凡是高帝子孫，大都是鼻樑高直，
龍種與布衣相比，自然來得高雅。
豺狼在城稱帝，龍種卻流落荒野，
王孫呵，你一定要珍重自己身架。
在十字路口，不敢與你長時交談，
只能站立片刻，交代你重要的話。
昨天夜裡，東風吹來陣陣血腥味，
長安東邊，來了很多駱駝和車馬。
北方軍隊，一貫是交戰的好身手，
往日勇猛，如今何以就流水落花。
私下聽說，皇上已把皇位傳太子，
南單于派使拜服，聖德安定天下。
他們個個割面，請求雪恥上前線，
你要守口如瓶，以防暗探的緝拿。
多可憐呵王孫，你萬萬不要疏忽，
五陵之氣蔥郁，大唐中興有望呀！
[end]

[title]
經鄒魯祭孔子而歎之:唐玄宗
夫子何為者，棲棲一代中。
地猶鄹氏邑，宅即魯王宮。
歎鳳嗟身否，傷麟怨道窮。
今看兩楹奠，當與夢時同。
[tips]
【注解】：
１、棲棲：忙碌不安，指孔子周遊列國。
２、：春秋時魯地，在今山東曲阜縣東南。孔子父叔梁紇為邑大夫，孔子出生於此，後遷曲阜。氏邑，人地。
３、宅即句：相傳漢魯共（恭）王劉余（景帝子）曾壞孔子舊宅，以廣其及升堂，聞金石絲竹之音，乃不敢壞。
４、歎鳳句：《論語·子罕》：“子曰：鳳鳥不至，河不出圖，吾已矣夫。”說鳳至象徵聖人出而受瑞，今鳳凰既不至，故孔子遂有身不能親見聖之歎。否，不通暢。
５、今看兩句：《禮記·檀弓上》，記孔子曾語子貢雲：“予疇昔之夜，坐奠於兩楹之間。……予殆將死也。”殷制，人死後，靈柩停於兩楹之間，孔子為殷人之後，故從夢境中知道自己快要死了。兩楹奠喻祭祀的莊嚴隆重。兩楹：指殿堂的中間。楹：堂前直柱。奠：致祭。
【韻譯】：
孔老夫子一身奔波，究竟有何所求？
忙忙碌碌周遊列國，疾惡鄙陋世俗，
先聖誕生於鄒氏邑，後來遷居曲阜；
這宅院魯王原想毀它，而擴建宮府。
孔子曾經歎息：鳳凰不至生不逢時；　
見麒麟他傷心哭說，我已窮途末路！
而今到此，瞻仰兩楹間對他的祭奠；
與他當年夢見坐享其間，並無不殊。
[end]

[title]
望月懷遠:張九齡
海上生明月，天涯共此時。
情人怨遙夜，竟夕起相思。
滅燭憐光滿，披衣覺露滋。
不堪盈手贈，還寢夢佳期。
[tips]
【注解】：
１、滅燭兩句：刻劃相思時心神恍惚，不覺從室內走到室外。愛月滅燭，露涼披衣，寫盡無眠。
【韻譯】：
一輪皎潔的明月，從海上徐徐升起；
和我一同仰望的，有遠在天涯的伊。
有情人天各一方，同怨長夜之難挨；
孤身徹夜不成眠，輾轉反側起相思。
滅燭欣賞明月呵，清光淡淡瀉滿地；
起身披衣去閒散，忽覺露珠侵人肌。
月光雖美難採擷，送它給遠方親人；
不如還家睡覺，或可夢見相會佳期。
[end]

[title]
送杜少府之任蜀州:王勃
城闕輔三秦，風煙望五津。
與君離別意，同是宦遊人。
海記憶體知己，天涯若比鄰。
無為在岐路，兒女共沾巾。
[tips]
【注解】：
１、城闕：指唐代都城長安。
２、輔：護衛。
３、三秦：現在陝西省一帶；輔三秦即以三秦為輔。
４、五津：四川境內長江的五個渡口。
【韻譯】：
古代三秦之地，拱護長安城垣宮闕。
風煙滾滾，望不到蜀州岷江的五津。
與你握手作別時，彼此間心心相印；
你我都是遠離故鄉，出外做官之人。
四海之內只要有了你，知己啊知己，
不管遠隔在天涯海角，都象在一起。
請別在分手的岐路上，傷心地痛哭；
象多情的少年男女，彼此淚落沾衣。
[end]

[title]
在獄詠蟬（並序）:駱賓王
餘禁所禁垣西，是法廳事也，有古槐數株焉。
雖生意可知，同殷仲文之古樹；而聽訟斯在，即周召伯之甘棠，
每至夕照低陰，秋蟬疏引，發聲幽息，有切嘗聞，豈人心異于曩時，將蟲響悲於前聽？
嗟乎，聲以動容，德以象賢。
故潔其身也，稟君子達人之高行；
蛻其皮也，有仙都羽化之靈姿。
候時而來，順陰陽之數；
應節為變，審藏用之機。
有目斯開，不以道昏而昧其視；
有翼自薄，不以俗厚而易其真。
吟喬樹之微風，韻姿天縱；
飲高秋之墜露，清畏人知。
僕失路艱虞，遭時徽纆。
不哀傷而自怨，未搖落而先衰。
聞蟪蛄之流聲，悟平反之已奏；
見螳螂之抱影，怯危機之未安。
感而綴詩，貽諸知己。
庶情沿物應，哀弱羽之飄零；
道寄人知，憫餘聲之寂寞。
非謂文墨，取代幽憂雲爾。

西陸蟬聲唱，南冠客思深。
不堪玄鬢影，來對白頭吟。
露重飛難進，風多響易沉。
無人信高潔，誰為表予心。
[tips]
【注解】：
１、雖生意兩句：東晉殷仲文，見大司馬桓溫府中老槐樹，歎曰：“此樹婆娑，無複生意。”借此自歎其不得志。這裡即用其事。
２、而聽訟兩句：傳說周代召伯巡行，聽民間之訟而不煩勞百姓，就在甘棠（即棠梨）下斷案，後人因相戒不要損傷這樹。召伯，即召公。周代燕國始祖，名，因封邑在召（今陝西岐山西南）而得名。
３、曩時：前時。
４、將：抑或。
５、徽：捆綁罪犯的繩索，這裡是被囚禁的意思。
６、綴詩：成詩。
７、西陸：指秋天。
８、南冠：楚冠，這裡是囚徒的意思。用《左傳·成公九年》，楚鐘儀戴著南冠被囚于晉國軍府事。
９、玄鬢：指蟬的黑色翅膀，這裡比喻自己正當盛年。
１０、白頭吟：樂府曲名，《樂府詩集》解題說是鮑照、張正見、虞世南諸作，皆自傷清直卻遭誣謗。兩句意謂，自己正當玄鬢之年，卻來默誦《白頭吟》那樣哀怨的詩句。
【韻譯】：
囚禁我的牢房的西牆外，
是受案聽訟的公堂，
那裡有數株古槐樹。
雖然能看出它們的勃勃生機，
與東晉殷仲文所見到的槐樹一樣；
但聽訟公堂在此，
象周代召伯巡行在棠樹下斷案一般。
每到傍晚太陽光傾斜,
秋蟬鳴唱,
發出輕幽的聲息,
淒切悲涼超過先前所聞。
難道是心情不同往昔？
抑或是蟲響比以前聽到的更悲？
唉呀，蟬聲足以感動人，
蟬的德行足以象徵賢能。
所以，它的清廉儉信，
可說是稟承君子達人的崇高品德，
它蛻皮之後，
有羽化登上仙境的美妙身姿。
等待時令而來，
遵循自然規律；
適應季節變化，
洞察隱居和活動的時機。
有眼就瞪得大大的，
不因道路昏暗而不明其視；
有翼能高飛卻自甘澹泊，
不因世俗渾濁而改變自己本質。
在高樹上臨風吟唱，
那姿態聲韻真是天賜之美，
飲用深秋天宇下的露水，
潔身自好深怕為人所知。
我的處境困憂，
遭難被囚，
即使不哀傷，也時時自怨，
象樹葉未曾凋零已經衰敗。
聽到蟬鳴的聲音，
想到昭雪平反的奏章已經上報；
但看到螳螂欲捕鳴蟬的影子，
我又擔心自身危險尚未解除。
觸景生情，感受很深，寫成一詩，
贈送給各位知己。
希望我的情景能應鳴蟬徵兆，
同情我象微小秋蟬般飄零境遇，
說出來讓大家知道，
憐憫我最後悲鳴的寂寞心情。
這不算為正式文章，
只不過聊以解憂而已。

深秋季節西牆外寒蟬不停地鳴唱，
蟬聲把我這囚徒的愁緒帶到遠方。
怎堪忍受正當玄鬢盛年的好時光，
獨自吟誦白頭吟這麼哀怨的詩行。
露重翅薄欲飛不能世態多麼炎涼，
風多風大聲響易沉難保自身芬芳。
無人知道我象秋蟬般的清廉高潔，
有誰能為我表白冰晶玉潔的心腸？
[end]

[title]
和晉陵陸丞相早春遊望:杜審言
獨有宦遊人，偏驚物候新。
雲霞出海曙，梅柳渡江春。
淑氣催黃鳥，晴光轉綠蘋。
忽聞歌古調，歸思欲沾襟。
[tips]
【注解】：
１、和：指用詩應答。
２、晉陵：現江蘇省常州市。
３、淑氣：和暖的天氣。
４、古調：指陸丞寫的詩，即題目中的《早春遊望》。
【韻譯】：
只有遠離故里外出做官之人，
特別敏感自然物候轉化更新。
海上雲霞燦爛旭日即將東升，
江南梅紅柳綠江北卻才回春。
和暖的春氣催促著黃鶯歌唱，
晴朗的陽光下綠蘋顏色轉深。
忽然聽到你歌吟古樸的曲調，
勾起歸思情懷令人落淚沾襟。
[end]

[title]
雜詩:沈期
聞道黃龍戌，頻年不解兵。
可憐閨裡月，長在漢家營。
少婦今春意，良人昨夜情。
誰能將旗鼓，一為取龍城。
[tips]
【注解】：
１、聞道：聽說。
２、解兵：撤兵。
３、良人：古時妻子對丈夫的稱呼。
４、龍城：古匈奴祭天的地方，現在蒙古境內。這裡指敵人的首要地區。
【韻譯】：
聽說黃龍岡駐邊的防地，
連年打仗一直未曾罷兵。
這團可愛的閨中明月，
如今卻常照漢家的軍營。
少婦今夜思夫春心蜜意。
良人也在回想別離柔情。
誰能夠帶領一支好軍隊，
一舉攻取龍城結束戰爭！
[end]

[title]
題大庾嶺北驛:宋之問
陽月南飛雁，傳聞至此回。
我行殊未已，何日複歸來。
江靜潮初落，林昏瘴不開，
明朝望鄉處，應見隴頭梅。
[tips]
【注解】：
１、陽月：陰曆十月。
２、瘴：舊指南方山林間濕熱致病之氣。
３、隴頭梅：其地氣候和暖，故十月即可見梅，舊時紅白梅夾道，故有梅嶺之稱。隴頭：即為“嶺頭”。
【韻譯】：
陰曆十月的時候，大雁就開始南飛，
據說飛到大庾嶺，它們就全部折回。
鳥兒不進，我卻行程未止遠涉嶺南，
真不知何日何時，我才能遇赦歸來？
潮水退落了，江面靜靜地泛著漣漪，
深山老林昏暗暗，瘴氣濃重散不開。
來日我登上高山頂，向北遙望故鄉，
抑或能看到：那山頭上初放的紅梅。
[end]

[title]
次北固山下:王灣
客路青山下，行舟綠水前。
潮平兩岸闊，風正一帆懸。
海日生殘夜，江春入舊年。
鄉書何處達，歸雁洛陽邊。
[tips]
【注解】：
１、次：停留。
２、殘夜：天快亮時。
３、江春句：還沒到新年江南就有了春天的音訊。
４、歸雁句：古時傳說雁能帶信，這句的意思是希望北歸的大雁能將家信帶到故鄉洛陽。
【韻譯】：
遊客路過蒼蒼的北固山下，
船兒泛著湛藍的江水向前。
春潮正漲兩岸江面更寬闊，
順風行船恰好把帆兒高懸。
紅日衝破殘夜從海上升起，
江上春早年底就春風拂面。
寄去的家書不知何時到達，
請問歸雁幾時飛到洛陽邊。
[end]

[title]
破山寺後禪院:常建
清晨入古寺，初日照高林。
曲徑通幽處，禪房花木深。
山光悅鳥性，潭影空人心。
萬籟此俱寂，惟聞鐘磬音。
[tips]
【注解】：
１、破山寺：即興福寺，今江蘇省常熟市北。
２、萬籟：一切聲響。
３、磬：和尚念經時敲的一種樂器。
【韻譯】：
清晨我信步來到破山寺，
朝陽映照著高高的樹林。
曲折山道通向幽靜處所，
禪房深藏之處花卉繽紛。
山光秀麗怡悅群鳥性情，
碧潭映影淨化人的心靈。
自然界的聲音全然消失，
只聽到院裡的鐘磬聲音……
[end]

[title]
寄左省杜拾遺:岑參
聯步趨丹陛，分曹限紫微。
曉隨天仗入，暮惹禦香歸。
白髮悲花落，青雲羨鳥飛。
聖朝無闕事，自覺諫書稀。
[tips]
【注解】：
１、趨：小步而行，表示上朝時的敬意。
２、丹陛：宮殿前塗紅漆的臺階。
３、分曹句：時岑參為右補闕，屬中書省，在殿廡之右，稱右省，也稱紫徽省。紫微：本指星座，因其成屏藩的形狀，故取象以為喻。微：一作薇。曹：官署。限：界限。
４、闕：通“缺”。補闕和拾遺都是諫官，意思就是以諷諫彌補皇帝的缺失。
【韻譯】：
我們並排走向朝廷的紅色臺階，
然後分別站在左省右省的列隊。
拂曉隨著宮廷儀仗隊進去朝拜，
黃昏時渾身沾滿禦爐香氣回歸。
滿頭白髮力不從心為落花流淚，
羡慕別人如鳥入青雲展翅高飛。
賢明的朝廷沒有什麼闕事遺漏，
自己覺得諫議的奏書越來越稀。
[end]

[title]
贈孟浩然:李白
吾愛孟夫子，風流天下聞。
紅顏棄軒冕，白首臥松雲。
醉月頻中聖，迷花不事君。
高山安可仰，徒此揖清芬。
[tips]
【注解】：
１、紅顏：指年青的時候。
２、軒冕：指官職，軒：車子；冕：高官戴的禮帽。
３、臥松雲：隱居。
４、中聖：中酒，就是喝醉的意思，
５、清芬：指美德。
【韻譯】：
我敬重孟浩然先生的莊重瀟灑，
他為人高尚風流倜儻聞名天下。
少年時鄙視功名不愛官冕車馬，
高齡白首又歸隱山林摒棄塵雜。
明月夜常常飲酒醉得非凡高雅，
他不事君王迷戀花草胸懷豁達。
高山似的品格怎麼能仰望著他？
只在此揖敬他芬芳的道德光華！
[end]

[title]
渡荊門送別:李白
渡遠荊門外，來從楚國遊。
山隨平野盡，江入大荒流。
月下飛天鏡，雲生結海樓。
仍憐故鄉水，萬里送行舟。
[tips]
【注解】：
１、荊門：山名，在湖北省宜都縣西北。
２。海樓：海市蜃樓。
３、故鄉水：指長江，李白早年住在四川，故有此言。
【韻譯】：
自劍門之外的西蜀沿江東下，
來到了楚國境內作一次旅遊。
崇山隨著荒野出現漸漸逝盡，
長江進入了莽原也緩緩而流。
月影倒映江中像是飛來天鏡，
雲層締構城郭幻出海市蜃樓。
我依然憐愛這來自故鄉之水，
行程萬里繼續漂送我的行舟。
[end]

[title]
送友人:李白
青山橫北郭，白水繞東城。
此地一為別，孤蓬萬里征。
浮雲遊子意，落日故人情。
揮手自茲去，蕭蕭班馬鳴。
[tips]
【注解】：
１、郭：城牆外的牆，指城外。
２、蓬：草名，枯後隨風飄蕩，這裡喻友人。
３、茲：現在。
４、班：分別。
【韻譯】：
青山橫臥在城郭的北面，
白水泱泱地環繞著東城。
在此我們一道握手言別，
你象蓬草飄泊萬里遠征。
遊子心思恰似天上浮雲，
夕陽餘暉可比難舍友情。
頻頻揮手作別從此離去，
馬兒也為惜別聲聲嘶鳴……
[end]

[title]
聽蜀僧浚彈琴:李白
蜀僧抱綠綺，西下峨嵋峰。
為我一揮手，如聽萬壑松。
客心洗流水，餘響入霜鐘。
不覺碧山暮，秋雲暗幾重。
[tips]
【注解】：
１、綠綺：琴名。晉傅玄《琴賦序》：“司馬相如有綠綺。”相如是蜀人，彈者是蜀僧，故以綠綺切之。
２、一：加強語氣的助詞。
３、揮手：指彈琴。
４、流水：相傳春秋時鐘子期能聽出伯牙琴中的曲意，時而是志在高山，時而是志在流水，伯牙乃許為知音。見《列子·湯問篇》。這句是說，客中的情懷，聽了“高山流水”的曲意，為之一洗。
５、霜鐘：指鐘聲，《山海經》：豐山“有九種焉，是知霜鳴”。郭璞注：“霜降則鐘鳴，故言知也。”入霜鐘：餘音與鐘聲交流，兼喻入知音者之耳。
【韻譯】：
四川僧人抱彈名琴綠綺，
他是來自巴蜀的峨嵋峰。
他為我揮手彈奏了名曲，
好象聽到萬壑松濤雄風。
高山流水音調一洗情懷，
嫋嫋餘音融入秋天霜鐘。
不知不覺青山已披暮色，
秋去也似乎暗淡了幾重！
[end]

[title]
夜泊牛渚懷古:李白
牛渚西江夜，青天無片雲。
登舟望秋月，空憶謝將軍。
余亦能高詠，斯人不可聞。
明朝掛帆去，楓葉落紛紛。
[tips]
【注解】：
１、西江：古稱約自南京至今江西一段長江為西江，牛緒也在西江這一段中。
２、謝將軍：東晉謝尚，今河南太康縣人，官鎮西將軍，鎮守牛渚時，秋夜泛舟賞月，適袁宏在運租船中湧已作《詠史》詩，音辭都很好，遂大加讚賞，邀其前來，談到天明。
【韻譯】：
秋夜行舟停泊在西江牛渚山，
天空湛藍湛藍沒有一絲遊雲。
我登上小船仰望明朗的秋月，
徒然記起了東晉的謝尚將軍。
我也是一個善於吟唱的高手，
但識賢的謝尚如今難得有聞。
知音難遇明早只好掛帆遠去，
前景宛若深秋楓葉飄落紛紛。
[end]

[title]
春望:杜甫
國破山河在，城春草木深。
感時花濺淚，恨別鳥驚心。
烽火連三月，家書抵萬金。
白頭搔更短，渾欲不勝簪。
[tips]
【注解】：
１、國破：指國都長安被叛軍佔領。
２、感時句：因感歎時事，見到花也會流淚。
３、渾：簡直。
４、不勝簪：因頭髮短少，連簪子也插不上。
【韻譯】：
長安淪陷國家破碎，只有山河依舊，
春天來了城空人稀，草木茂密深沉。
感傷國事面對繁花，難禁涕淚四濺，
親人離散鳥鳴驚心，反覺增加離恨。
立春以來戰火頻連，已經蔓延三月，
家在州音訊難得，一信抵值萬金。
愁緒纏繞搔頭思考，白髮越搔越短，
頭髮脫落既短又少，簡直不能插簪。
[end]

[title]
月夜:杜甫
今夜鄜州月，閨中只獨看。
遙憐小兒女，未解憶長安。
香霧雲鬟濕，清輝玉臂寒。
何時倚虛幌，雙照淚痕幹！
[tips]
【注解】：
１、州：現陝西省富縣。
２、雲鬟：婦女的鬢髮。
３、清輝：指月光。
４、虛幌：薄而透明的帷帳。
５、雙照：月光照著詩人和妻子。
【韻譯】：
今晚圓圓的秋月多麼皎潔美好，
你在州閨中卻只能一人獨看。
我遙想那些可愛的小兒幼女們，
還不理解你望月懷人思念長安！
夜深露重你烏雲似的頭髮濕了？
月光如水你如玉的臂膀可受寒？
何時能依偎共賞輕紗般的月華？
讓月華照幹我倆滿是淚痕的臉！
[end]

[title]
春宿左省:杜甫
花隱掖垣暮，啾啾棲鳥過。
星臨萬戶動，月傍九霄多。
不寢聽金鑰，因風想玉珂。
明朝有封事，數問夜如何？
[tips]
【注解】：
１、掖垣：因門下省、中書省地處左右兩邊，像人的兩掖，門下省為左掖。
２、金鑰；指開宮門的鎖鑰聲。
３、珂：馬鈴。
４、封事：臣下上書奏事，防有洩漏，用黑色袋子密封，故稱。
【韻譯】：
左偏殿矮牆遮隱花叢，日已將暮，
投宿的鳥兒，一群群鳴叫著飛過。　
星臨宮中，千門萬戶似乎在閃爍，
靠近天廷，所得的月光應該更多。
夜不敢寢，聽到宮門開啟的鑰鎖，
晚風颯颯，想起上朝馬鈴的音波。
明晨上朝，還有重要的大事要做，
心裡不安，多次地探問夜漏幾何？
[end]

[title]
有悲往事:杜甫
至德二載,甫自京金光門出,間道歸鳳翔,乾元初從左拾遺移華州掾,與親故別,因出此門,有悲往事。
此道昔歸順，西郊胡正繁。
至今殘破膽，應有未招魂。
近得歸京邑，移官豈至尊。
無才日衰老，駐馬望千門。
[tips]
【注解】：
１、此道：指金光門。
２、昔歸順：指至德二載投奔翔時，長安西邊的胡騎正甚繁亂。
３、胡：這裡指安祿山部隊。
４、近得：指拜左拾遺。
５、京邑：指華州，因系畿縣，距京城長安不遠。
６、移官句：這裡固指賀蘭進明之進讒，其實也多少含有對肅宗的牢騷。豈至尊：豈出皇帝之意。
７、千門：原指宮中的門戶，這裡借代宮殿。
【韻譯】：
當年由金光門這條路，去投奔鳳翔，
長安西郊，到處是安史叛軍正作亂。
直到如今想起來，仍叫人心驚膽顫，
有人神魂尚未招回，依然誠恐誠惶。
我拜近得左拾遺，回到了京畿地方，
貶我華州掾，這旨意難道出自至尊。
算了吧，我這庸才已逐日衰老鬢蒼，
告別長安，駐馬回望千門宮殿簷房！
[end]

[title]
月夜憶舍弟:杜甫
戌鼓斷人行，秋邊一雁聲。
露從今夜白，月是故鄉明。
有弟皆分散，無家問死生。
寄書長不達，況乃未休兵。
[tips]
【注解】：
１、戌鼓：戌樓上的更鼓。
２、邊秋：一作“秋邊”，秋天的邊境。
３、長：一直，老是。
【韻譯】：
戌樓響過更鼓，路上斷了行人形影，
秋天的邊境，傳來孤雁悲切的鳴聲。
今日正是白露，忽然想起遠方兄弟，
望月懷思，覺得故鄉月兒更圓更明。
可憐有兄弟，卻各自東西海角天涯，
有家若無，是死是生我何處去打聽？
平時寄去書信，常常總是無法到達，
更何況烽火連天，叛亂還沒有治平。
[end]

[title]
天末懷李白:杜甫
涼風起天末，君子意如何。
鴻雁幾時到，江湖秋水多。
文章憎命達，魑魅喜人過。
應共冤魂語，投詩贈汨羅。
[tips]
【注解】：
１、天末：猶天邊；
２、君子：指李白。
３、文章句：意謂有文才的人總是薄命遭忌。
４、魑魅句：意謂山精水鬼在等著你經過，以便出而吞食，猶“水深波浪闊，無使蛟龍得”。一憎一喜，遂令詩人無置身地。
５、應共句：因屈原被讒含冤，投江而死，與李白之受枉竄身，有共通處，往夜郎又須經過汨羅，故也應有可以共語處。
６、汨羅：汨羅江，屈原自沉處，在今湖南湘陰縣。
【韻譯】：
涼風習習來自天邊的夜郎，
老朋友啊你心情可還舒暢。
鴻雁何時能捎來你的音信？
江湖水深總有不平的風浪！
有文才的人往往薄命遭忌，
鬼怪正喜人經過可作食糧。
你與屈原有共冤共語之處，
請別忘了投詩祭奠汨羅江！
[end]

[title]
奉濟驛重送嚴公四韻:杜甫
遠送從此別，青山空複情。
幾時杯重把，昨夜月同行。
列郡謳歌惜，三朝出入榮。
江村獨歸處，寂寞養殘生。
[tips]
【注解】：
１、幾時兩句：這是倒裝，意謂想起昨夜在月光下舉杯送別的深情，不知幾時重得此會。
２、列郡：指東西兩川屬邑。
３、三朝：指玄宗、肅宗、代宗三朝；
４、出入榮：指嚴武迭居重位。
５、江村句：指送別後獨自回到浣花溪邊的草堂。
【韻譯】：
遠送嚴公到了奉濟從此別離，
人去山空只有別情綿綿依依。
我們何時才能重新把盞長談，
昨夜月下對杯傾衷多麼投機！
巴蜀各郡謳歌惋惜你的離任，
連續三朝你任將相真不容易。
分手後我回到浣花溪邊草堂，
越發覺得我這殘生淡泊孤寂！
[end]

[title]
別房太尉墓:杜甫
他鄉複行役，駐馬別孤墳。
近淚無干土，低空有斷雲。
對棋陪謝傅，把劍覓徐君。
唯見林花落，鶯啼送客聞。
[tips]
【注解】：
１、複行役：指一再奔走。
２、近淚句：意謂淚流處土為之不幹。
３、把劍句：春秋時吳季劄聘晉，路過徐國，心知徐君愛其寶劍，及還，徐君已死，遂解劍掛在墳樹上而去。意即早已心許。
【韻譯】：
我東西漂泊，一再奔走他鄉異土，
今日歇腳閬州，來悼別你的孤墳。
淚水沾濕了泥土，心情十分悲痛，
精神恍惚，就象低空飄飛的斷雲。
當年與你對棋，比你為晉朝謝安，
而今在你墓前，象季劄拜別徐君。
不堪回首，眼前只見這林花錯落，
離去時，聽得黃鶯啼聲悽愴難聞。
[end]

[title]
旅夜書懷:杜甫
細草微風岸，危檣獨夜舟。
星垂平野闊，月湧大江流。
名豈文章著，官應老病休，
飄飄何所似，天地一沙鷗。
[tips]
【注解】：
１、危檣：高聳的桅杆。
２、星垂句：遠處的星星宛如低垂至地面，使原野更為遼闊。
３、月湧句：銀色的月光映著奔流洶湧的長江。
４、沙鷗：水鳥名。
【韻譯】：
微風輕輕地吹拂著江岸畔的細草，
深夜江邊，泊著桅杆高聳的孤舟。
原野遼闊，天邊的星星如垂地面，
明月在水中滾湧，才見大江奔流。
我的名氣，難道是因為文章著稱？
年老體弱，想必我為官也該甘休。
唉，我這飄泊江湖之人何以相比？
活象是漂零天地間一隻孤苦沙鷗。
[end]

[title]
登岳陽樓:杜甫
昔聞洞庭水，今上岳陽樓。
吳楚東南坼，乾坤日夜浮。
親朋無一字，老病有孤舟。
戎馬關山北，憑軒涕泗流。
[tips]
【注解】：
１、吳楚句：吳楚兩地在我國東南；坼：分裂。
２、乾坤：指日、月。
３、戎馬：指戰爭。
４、關山北：北方邊境。
５、憑軒：靠著窗戶。
【韻譯】：
很早聽過名揚海內的洞庭湖，
今日有幸登上湖邊的岳陽樓。
大湖浩瀚象把吳楚東南隔開，
天地象在湖面日夜蕩漾漂浮。
漂泊江湖親朋故舊不寄一字，
年老體弱生活在這一葉孤舟。
關山以北戰爭烽火仍未止息，
憑窗遙望胸懷家國涕淚交流。
[end]

[title]
輞川閒居贈裴秀才迪:王維
寒山轉蒼翠，秋水日潺湲。
倚杖柴門外，臨風聽暮蟬。
渡頭餘落日，墟裡上孤煙。
複值接輿醉，狂歌五柳前。
[tips]
【注解】：
１、墟裡：村落；
２、孤煙：炊煙。
２、接輿：這裡北裴迪。
【韻譯】：
寒山轉變得格外鬱鬱蒼蒼，
秋水日日舒緩地流向遠方。
我柱杖佇立在茅舍的門外，
迎風細聽著那暮蟬的吟唱。
渡頭那邊太陽快要落山了，
村子裡的炊煙一縷縷飄。
又碰到裴迪這個接輿酒醉，
在恰如陶潛的我面前謳狂。
[end]

[title]
山居秋暝:王維
空山新雨後，天氣晚來秋。
明月松間照，清泉石上流。
竹喧歸浣女，蓮動下漁舟。
隨意春芳歇，王孫自可留。
[tips]
【注解】：
１、螟：夜色。
２、浣女：洗衣服的女子。
３、春芳：春草。
４、歇：乾枯。
【韻譯】：
一場新雨過後，青山特別清朗，
秋天的傍晚，天氣格外的涼爽。
明月透過松林撒落斑駁的靜影，
清泉輕輕地在大石上叮咚流淌。
竹林傳出歸家洗衣女的談笑聲，
蓮蓬移動了，漁舟正下水撒網。
任憑春天的芳菲隨時令消逝吧，
遊子在秋色中，自可留連徜徉。
[end]

[title]
歸嵩山作:王維
清川帶長薄，車馬去閑閑。
流水如有意，暮禽相與還。
荒城臨古渡，落日滿秋山。
迢遞嵩高下，歸來且閉關。
[tips]
【注解】：
１、閑閑：從容貌。
２、迢遞：遠貌。
３、且閉關：有閉門謝客意。
【韻譯】：
清沏溪流兩岸林木枝茂葉繁，
我乘著車馬安閒地歸隱嵩山。
流水有意與我同去永不回返，
暮鳥有心跟我一起倦飛知還。
荒涼的城郭緊挨著古老渡口，
夕陽的餘輝映著經秋的重山。
遠遠地來到嵩山下安家落戶，
決心歸隱謝絕來客把門閉關。
[end]

[title]
終南山:王維
太乙近天都，連山到海隅。
白雲回望合，青靄入看無。
分野中峰變，陰晴眾壑殊。
欲投人處宿，隔水問樵夫。
[tips]
【注解】：
１、太乙：即“太一”，終南山主峰，也是終南山別名。
【韻譯】：
巍巍的太乙山高接天都星，
山連著山一直蜿蜓到海邊。
白雲繚繞回望中合成一片，
青靄迷茫進入山中都不見。
中央主峰把終南東西隔開，
各山間山谷迥異陰晴多變。
想在山中找個人家去投宿，
隔水詢問那樵夫可否方便？
[end]

[title]
酬張少府:王維
晚年惟好靜，萬事不關心。
自顧無長策，空知返舊林。
松風吹解帶，山月照彈琴。
君問窮通理，漁歌入浦深。
[tips]
【注解】：
１、吹解帶：吹著詩人寬衣解帶時的閒散心情。
２、君問兩句：這是勸張少府達觀，也即要他象漁樵那樣，不因窮通而有得失之患。
【韻譯】：
晚年只圖個安靜的環境，
對世事件件都不太關心。
自認沒有高策可以報國，
只好歸隱到這幽靜山林。
松風吹拂我且寬衣解帶，
山月高照正好弄弦彈琴。
君若問窮困通達的道理，
請聽水邊深處漁歌聲音！
[end]

[title]
過香積寺:王維
不知香積寺，數裡入雲峰。
古木無人徑，深山何處鐘。
泉聲咽危石，日色冷青松。
薄暮空潭曲，安禪制毒龍。
[tips]
【注解】：
１、薄暮兩句：因寺旁空潭而想到毒龍的故事；安禪：指心安然入于清寂寧靜之境；毒龍：這裡是機心妄想的意思。
【韻譯】：
早聞香積寺盛名，卻不知在此山中；
入山數裡，登上了高入雲天的山峰。
這兒古木參天，根本沒有行人路徑；
深山中，何處傳來隱隱約約的寺鐘。
俯聽危石的流泉，輕輕地抽泣哽咽；
山高林密不透日影，松蔭寒氣猶濃。
日已將暮，我佇立在空寂的清潭邊，
有如禪定身心安然，一切邪念皆空。
[end]

[title]
送梓州李使君:王維
萬壑樹參天，千山響杜鵑。
山中一夜雨，樹杪百重泉。
漢女輸橦布，巴人訟芋田。
文翁翻教授，不敢倚先賢。
[tips]
【注解】：
１、文翁：漢景時為郡太守，政尚寬宏，見蜀地僻陋，乃建造學宮，誘育人才，使巴蜀日漸開化。
２、翻：翻然改圖之翻。這兩句，紀昀說是“不可解”。趙殿成說是“不敢，當是敢不之論”。高眇瀛雲：“末二句言文翁教化至今已衰，當更翻新以振起之，不敢倚先賢成績而泰然無為也。此相勉之意，而昔人以為此二句不可解，何邪？”趙、高二說中，趙說似可采。
【韻譯】：
梓州一帶千山萬壑盡是大樹參天，
山連著山到處可聽到悲鳴的杜鵑。
山裡昨晚不停地下了透夜的春雨，
樹梢淅淅瀝瀝活象瀉著百道清泉。
蜀漢婦女以花織成的布來納稅，
巴郡農民常為農田之事發生訟案。
但願你重振文翁的精神辦學教化，
不可倚仗先賢的遺澤清靜與偷閒。
[end]

[title]
漢江臨泛:王維
楚塞三湘接，荊門九派通。
江流天地外，山色有無中。
郡邑浮前浦，波瀾動遠空。
襄陽好風日，留醉與山翁。
[tips]
【注解】：
１、楚塞：楚國的邊界。戰國時這一帶本為楚地。
２、三湘：漓湘、瀟湘、蒸湘的總稱，在今湖南境內。
３、山翁：指晉代山簡、竹林七賢山濤之子。曾任征南將軍，好飲，每飲必醉。
【韻譯】：
漢水流經楚塞，又接連折入三湘；
荊門匯合九派支流，與長江相通。
漢水浩瀚，好象是流到天地之外；
山色朦朦朧朧，遠在虛無漂緲中。
沿江的郡邑，恰似浮在水面之上；
水天相接的邊際，波濤激蕩滾動。
襄陽的風景，確實叫人陶醉讚歎；
我願留在此地，陪伴常醉的山翁。
[end]

[title]
終南別業:王維
中歲頗好道，晚家南山陲。
興來每獨往，勝事空自知。
行到水窮處，坐看雲起時。
偶然值林叟，談笑無還期。
[tips]
【注解】：
１、勝事：快意的事。
２、值：遇見；
３、林叟：鄉村的老人。
４、無還期：無一定時間。
【韻譯】：
中年以後存有較濃的好道之心，
直到晚年才安家於終南山邊陲。
興趣濃時常常獨來獨往去遊玩，
有快樂的事自我欣賞自我陶醉。
間或走到水的盡頭去尋求源流，
間或坐看上升的雲霧千變萬化。
偶然在林間遇見個把鄉村父老，
偶與他談笑聊天每每忘了還家。
[end]

[title]
臨洞庭上張丞相:孟浩然
八月湖水平，涵虛混太清。
氣蒸雲夢澤，波撼岳陽城。
欲濟無舟楫，端居恥聖明。
坐觀垂釣者，徒有羨魚情。
[tips]
【注解】：
１、張丞相：指張九齡。
２、涵虛：包含天空，指天倒映在水中。
３、混太清：與天混成一體。
４、雲夢澤：古時雲澤和夢澤指湖北南部，湖南北部一代低窪地區。
５、濟：渡。
６、端居：安居。
【韻譯】：
八月洞庭湖水盛漲浩渺無邊，
水天含混迷迷接連太空。
雲夢二澤水氣蒸騰白白茫茫，
波濤洶湧似乎把岳陽城撼動。
我想渡水苦於找不到船與槳，
聖明時代閒居委實羞愧難容。
閑坐觀看別人辛勤臨河垂釣，
只能白白羡慕別人得魚成功。
[end]

[title]
與諸子登峴山:孟浩然
人事有代謝，往來成古今。
江山留勝跡，我輩複登臨。
水落魚梁淺，天寒夢澤深。
羊公碑尚在，讀罷淚沾巾。
[tips]
【注解】：
１、代謝：交替，輪換。
２、勝跡：指上述墮淚碑。
３、魚梁：魚梁洲，其地也在襄陽。
【韻譯】：
人間世事不停地交替變換，
一代接一代永遠今來古往。
江山保留著歷代有名勝跡，
而今我們又重新登臨觀賞。
冬末水位降低了漁塘很淺，
天寒雲夢澤更加深湛浩蕩。
羊祜墮淚碑依然巍峨矗立，
讀罷碑文淚沾襟無限感傷。
[end]

[title]
宴梅道士山房:孟浩然
林臥愁春盡，搴帷見物華。
忽逢青鳥使，邀入赤松家。
金灶初開火，仙桃正發花。
童顏若可駐，何惜醉流霞。
[tips]
【注解】：
１、青鳥：神話中鳥名，西王母使者。這裡指梅道士。
２、赤松：赤松子，傳說中的仙人。這裡也指梅道士。
３、金灶：道家煉丹的爐灶。
４、仙桃：傳說西王母曾以仙桃贈漢武帝，稱此桃三千年才結實。
５、童顏兩句：意謂如果仙酒真能使容顏不老，那就不惜一醉。流霞：仙酒名。李商隱《武夷山詩》：“只得流霞酒一杯。”這裡也指醉顏。
【韻譯】：
高臥林下正愁著春光將盡，
掀開簾幕觀賞景物的光華。
忽然遇見傳遞信件的使者，
原是赤松子邀我訪問他家。
煉丹的金爐灶剛剛生起火，
院苑中的仙桃也正好開花。
如果仙人真可以保住童顏，
何惜醉飲返老還童的流霞。
[end]

[title]
歲暮歸南山:孟浩然
北闕休上書，南山歸敝廬。
不才明主棄，多病故人疏。
白髮催年老，青陽逼歲除。
永懷愁不寐，松月夜窗虛。
[tips]
【注解】：
１、北闕：《漢書·高帝紀》注：“尚書奏事，渴見之徒，皆詣北闕。”
２、青陽句：意謂新春將到，逼得舊年除去，青陽：指春天。
３、虛：空寂。
【韻譯】：
我已停止在宮廷北門請求謁見，
歸隱到南山中我那破舊的草廬。
因為我缺少才幹方被明主遺棄，
由於我窮途多病故友往來漸疏。
時光流逝頭上的白髮催人衰老，
歲月無情新春逼迫著舊歲消除。
胸中常縈懷愁緒徹夜不能入寐，
窗前松下一片月光增加了空虛。
[end]

[title]
過故人莊:孟浩然
故人具雞黍，邀我至田家。
綠樹村邊合，青山郭外斜。
開軒面場圃，把酒話桑麻。
待到重陽日，還來就菊花。
[tips]
【注解】：
１、過：拜訪。
２、具：準備。
３、場圃：農家的小院。
４、就：赴。這裡指欣賞的意思。
【韻譯】：
老友備好了黃米飯和燒雞，
邀我做客到他樸實的田家。
村子外邊是一圈綠樹環抱，
郊外是蒼翠的小山包平斜。
推開窗戶迎面是田地場圃，
把酒對飲閒聊著耕作桑麻。
等到九月重陽節的那一天，
再一次來品嘗菊花酒好啦！
[end]

[title]
秦中感秋寄遠上人:孟浩然
一丘常欲臥，三徑苦無資。
北土非吾願，東林懷我師。
黃金燃桂盡，壯志逐年衰。
日夕涼風至，聞蟬但益悲。
[tips]
【注解】：
１、三徑：王莽專權時，兗州刺史蔣詡辭官回鄉，於院中辟三徑，唯與求仲、羊仲來往。晉陶淵明曾渭高朋曰：“聊欲弦歌以為三徑之資可乎？”後多以三徑指退隱家園。
【韻譯】：
我常常願隱居小丘醉臥林泉，
想回到舊的家園又苦於無錢。
久住北方求仕並非我的心願，
我懷念的是東林寺高僧名遠。
長安米珠薪桂生活如同銷金，
壯志逐年衰退事業與我無緣。
日色已晚陣陣涼風輕輕拂面，
聽到秋蟬吟唱心中更加悲怨。
[end]

[title]
宿桐廬江寄廣陵舊遊:孟浩然
山暝聽猿愁，滄江急夜流。
風鳴兩岸葉，月照一孤舟。
建德非吾土，維揚憶舊遊。
還將兩行淚，遙寄海西頭。
[tips]
【注解】：
１、滄江：同“蒼江”
２、建德：今屬浙江，居桐江上游。
３、非吾土：王粲《登樓賦》：“雖信美而非吾土兮。”
４、維揚：即揚州。
５、海西頭：揚州近海，故日海西頭。
【韻譯】：
山色昏暗聽到猿聲使人生愁，
桐江蒼茫夜以繼日向東奔流。
兩岸風吹樹動枝葉沙沙作響，
月光如水映照江畔一葉孤舟。
建德風光雖好卻非我的故土，
我仍然懷念揚州的故交老友。
相憶相思我抑不住涕淚兩行，
遙望海西頭把愁思寄去揚州。
[end]

[title]
留別王維:孟浩然
寂寂竟何待，朝朝空自歸。
欲尋芳草去，惜與故人違。
當路誰相假，知音世所稀。
只應守寂寞，還掩故園扉。
[tips]
【注解】：
１、違：分離。
２、當路：當權者；
３、假：寬假，優容的意思。
【韻譯】：
這樣寂寞無聊還有什麼可待？
天天碌碌無為獨自空手而歸。
我想歸隱山林去尋芳馨花卉，
但又珍惜友情不願分手相違。
如今當權者們誰肯提攜我輩，
世上要尋知音實在寥寥無幾。
或許今生今世命合空守寂寞，
還是回家關閉我的故園門扉。
[end]

[title]
早寒江上有懷:孟浩然
木落雁南渡，北風江上寒。
我家襄水曲，遙隔楚雲端。
鄉淚客中盡，孤帆天際看。
迷津欲有問，平海夕漫漫。
[tips]
【注解】：
１、我家句：孟浩然家在襄陽，襄陽則當襄水之曲，故雲。襄水：也叫襄河，漢水在襄樊市以下一段，水流曲折，故雲襄水曲。
２、遙隔句：指鄉思遙隔雲端。楚：襄陽古屬楚國。
３、迷津句：《論語·微子》有記孔子命子路向長沮、桀溺問津，卻為兩人譏諷事。這裡是慨歎自己彷徨失意，如同迷津的意思。津：渡口。
４、平海：指水面平闊。古時間亦稱江為海。
【韻譯】：
草木枯黃凋零了，陣陣鴻雁飛向南，
北風呼嘯刮不停，一江秋水一江寒。
家鄉是那鹿行山，茅廬就在襄水灣，
遙望遠方的楚地，楚地茫茫在雲端。
思鄉眼淚已流盡，客旅生活多辛酸，
孤帆遠方在天際，此情此景不堪看。
我想找人問一問，迷路渡口在哪邊？
暮色蒼茫無所見，只見江海水漫漫。
[end]

[title]
秋日登吳公臺上寺遠眺:劉長卿
古台搖落後，秋入望鄉心。
野寺來人少，雲峰隔水深。
夕陽依舊壘，寒磬滿空林。
惆悵南朝事，長江獨自今。
[tips]
【注解】：
１、搖落：零落。
２、舊壘：指吳公台。
３、南朝：宋、齊、梁、陳、據地皆在南方，故名。
【韻譯】：
登上吳公台，觀賞這零落的古跡，
秋景秋意，勾起了我懷鄉的心情。
荒山野寺，來此旅遊的人太少了，
因為山太高水太深，隔斷了路程。
夕陽映著吳公台舊壘，依依不去，
空蕩的山林中，迴響清冷的磬聲。
南朝舊事早成陳跡，真叫人惆悵，
唯獨這長江，自古至今奔流不停。
[end]

[title]
送李中丞歸漢陽別業:劉長卿
流落征南將，曾驅十萬師。
罷官無舊業，老去戀明時。
獨立三邊靜，輕生一劍知，
茫茫江漢上，日暮欲何之。
[tips]
【注解】：
１、獨立句：意即威振三邊。三邊：漢幽、並、涼三州。
２、江漢：泛指江水。
３、何之：何往。
【韻譯】：
你是老了流落的征南將軍，
當年曾經帶領過十萬雄師。
罷官返鄉後沒有任何產業，
年老還留戀著賢明的聖主。
你曾獨自鎮守三邊的疆土，
捨生忘死只有寶劍才深知。
面對著漢水渺渺無邊無垠，
垂暮之年的你將要去何處？
[end]

[title]
餞別王十一南遊:劉長卿
望君煙水闊，渾手淚沾巾。
飛鳥沒何處，青山空向人。
長江一帆遠，落日五湖春。
誰見汀洲上，相思愁白蘋。
[tips]
【注解】：
１、飛鳥：比喻遠行的人。
２、沒何處：側寫作者仍在凝望。
３、空向人：枉向人，意思是徒增相思。
４、落日句：指王十一到南方後，當可看到夕照下的五湖春色。五湖：這裡指太湖。
５、誰見兩句及上面落日句：均出梁朝柳惲《江南曲》：“汀洲采白蘋，落日江南春。洞庭有歸客，瀟湘逢故人。故人何不返，春花複應晚。不道新知樂，只言行路遠。”汀洲：水中可居之地，這裡指江岸。白蘋：一種水草，花白色，故名。
【韻譯】：
遙望你的船，已駛向煙水空茫的地方；
我依然不停地揮手，淚水沾濕了手巾。
你象飛鳥一樣，此行真不知漂泊何處；
青山雖美，卻只能增添送行人的傷心。
無盡江水載著你的船兒，漸去漸遠了；
去江南欣賞：夕照下五湖春色的芳馨。
誰能看見，我眷懷故友徘徊汀洲之上？
滿腔相思之苦，只能愁對河邊的白蘋！
[end]

[title]
尋南溪常山道人隱居:劉長卿
一路經行處，莓苔見屐痕。
白雲依靜渚，芳草閉閑門。
過雨看松色，隨山到水源。
溪花與禪意，相對亦忘言。
[tips]
【注解】：
１、渚：水中的小洲。
２、溪花兩句：因悟禪意，故也相對忘言。禪：佛教指清寂凝定的心境。
【韻譯】：
為請教常道士我一路尋找而來，
苔痕中可清晰辨認出我的足跡。
白雲依傍著水中清靜的小洲渚，
閒適的柴門卻被奇花瑤草遮閉。
山雨過後欣賞山中蒼松的翠色，
沿著山勢行走來到溪流發源地。
溪中花影和禪意我全都能領悟，
見到常道士默然相對忘了話題。
[end]

[title]
新年作:劉長卿
鄉心新歲切，天畔獨潸然。
老至居人下，春歸在客先。
嶺猿同旦暮，江柳共風煙。
已似長沙傅，從今又幾年。
[tips]
【注解】：
１、春歸句：春已歸而自己尚未回去。
２、已似句：西漢賈誼曾為大臣所忌，貶為長沙王太傅。這裡藉以自喻。
【韻譯】：
新年中思念家鄉的心情更為急切，
獨在天涯海角怎不叫我潸然落淚？
年紀已經老大了卻依舊寄人籬下，
春天腳步多麼輕快比我更早回歸。
在嶺南早晚只能與猿猴相依作伴，
或與江邊楊柳共同領受風煙侵吹。
我象西漢的賈誼被貶為長沙太傅，
不知今後還要幾年才有還鄉機會？！
[end]

[title]
送僧歸日本:錢起
上國隨緣住，來途若夢行。
浮天滄海遠，去世法舟輕。
水月通禪寂，魚龍聽梵聲。
惟憐一燈影，萬里眼中明。
[tips]
【注解】：
１、上國：這裡指中國。
２、水月：佛教用語，比喻一切象水中月那樣虛幻。
３、惟憐：最愛；
４、燈：雙關，以舟燈喻禪燈。
【韻譯】：
只要有機緣，隨時都可以到中國來；
一路霧靄茫茫，船隻象在夢中航行。
天海浮沉，小船駛去那遙遠的邊際；
超脫世俗，自然會感受到法舟輕盈。
心境凝定清寂，一切都如水月虛幻；
海內魚龍，也會出來聽你誦經之聲。
最可愛的是，有盞照亮心田的佛燈；
航行萬里，眼中永遠都是燦爛光明。
[end]

[title]
谷口書齋寄楊補闕:錢起
泉壑帶茅茨，雲霞生薜帷。
竹憐新雨後，山愛夕陽時。
閑鷺棲常早，秋花落更遲。
家僮掃羅徑，昨與故人期。
[tips]
【注解】：
１、泉壑：猶山水。
【韻譯】：
山泉溝壑縈繞著這座茅屋書齋，
雲霞映襯牆頭薜荔象五彩幔帷。
雨後新竹的姿彩多麼叫人喜愛，
更可愛晚山映照著夕陽的餘輝。
悠閒的白鷺常常早早回巢棲宿，
秋花飽含生機比別處落得更遲。
家僕正辛勤地把蘿徑打掃乾淨，
我昨天與老朋友預約會面日期。
[end]

[title]
淮上喜會梁川故人:韋應物
江漢曾為客，相逢每醉還。
浮雲一別後，流水十年間。
歡笑情如舊，蕭疏鬢已斑。
何因北歸去，淮上對秋山。
[tips]
【注解】：
１、流水：喻歲月如流，又暗合江漢。
２、淮上句：言淮上風光可戀，伸足上“不歸去”之意，
【韻譯】：
我們曾經客居江漢，常常來往；
每次與您相聚，總要喝醉而還。
象浮雲般漂泊，我們闊別之後；
時光如流水，不覺得已經十年。
今日相逢友情依舊，歡笑依然；
只是頭髮稀疏，雙鬢也已斑斑。
您問我：為什麼至今不回故里？
因為淮水邊的秋山，還可依戀！
[end]

[title]
賦得暮雨送李胄:韋應物
楚江微雨裡，建業暮鐘時。
漠漠帆來重，冥冥鳥去遲。
海門深不見，浦樹遠含滋。
相送情無限，沾襟比散絲。
[tips]
【注解】：
１、楚江：長江。
２、建業：今江蘇省南京市。
３、漠漠：水氣密佈的樣子。
４、海門：長江入海處。
５、浦：水邊。
【韻譯】：
楚江籠罩在微雨裡，
建業城正敲響暮鐘之時。
雨絲繁密船帆顯得沉重，
天色錯暗鳥兒飛得遲緩。
長江流入海門深遠不見，
江邊樹木飽含雨滴潤滋。
送別老朋友我情深無恨，
沾襟淚水象江面的雨絲。
[end]

[title]
酬程延秋夜即事見贈:韓翃
長簟迎風早，空城澹月華。
星河秋一雁，砧杵夜千家。
節候看應晚，心期臥已賒。
向來吟秀句，不覺已鳴鴉。
[tips]
【注解】：
１、簟：竹席。
２、空：形容秋天清虛景象。
３、砧杵：擣衣用具，古代擣衣多在秋夜。
【韻譯】：
我早早地枕著竹席迎風納涼，
清虛的秋夜京城蕩漾著月光。
一行秋雁高高地掠過了星空，
千家萬戶傳來了擣衣的聲響。
看節候應該是到了更深夜闌，
思念友人心靈相期睡覺也晚。
剛剛反復吟誦你送我的佳句，
不覺烏鴉呱呱啼叫天已漸亮。
[end]

[title]
闕題:劉脊虛
道由白雲盡，春與清溪長。
時有落花至，遠隨流水香。
閑門向山路，深柳讀書堂。
幽映每白日，清輝照衣裳。
[tips]
【注解】：
１、道由句：指山路在白雲盡處，也即在塵境之外。
２、閑門句：門一開，便可見上山之路。
【韻譯】：
山路被白雲隔斷在塵境之外，
春光宛若清清溪流源遠流長。
不時有落花隨溪水飄流而至，
遠遠地就可聞到水中的芳香。
閒靜的荊門面對蜿蜒的山路，
柳蔭深處蘊藏著讀書的齋堂。
每當太陽光穿過柳蔭的幽境，
清幽的光輝便灑滿我的衣裳。
[end]

[title]
江鄉故人偶集客舍:戴叔倫
天秋月又滿，城闕夜千重。
還作江南會，翻疑夢裡逢。
風枝驚暗鵲，露草覆寒蟲。
羈旅長堪醉，相留畏曉鐘。
[tips]
【注解】：
１、翻：義同“反”。
２、羈旅：猶漂泊。
【韻譯】：
秋夜裡一輪滿月高掛天空，
光華灑滿宮城的門戶千重。
在京城能和江南一樣相聚，
大家反而懷疑是夢裡相逢。
秋風驚動枝頭棲宿的烏鵲，
露草裡唧唧地哭叫著寒蟲。
漂泊在外的遊客應該長醉，
相互挽留怕聽報曉的響鐘。
[end]

[title]
喜見外弟又言別:李益
十年離亂後，長大一相逢，
問姓驚初見，稱名憶舊容。
別來滄海事，語罷暮天鐘。
明日巴陵道，秋山又幾重。
[tips]
【注解】：
１、外弟：表弟。
２、滄海：比喻世事的巨大變化。
３、巴陵：現湖南省岳陽市，即詩中外弟將去的地方。
【韻譯】：
經過了十年的亂離之後，
長大後在異地忽然相逢。
初見動問尊姓使我驚訝，
說名字才憶起舊時面容。
別後經歷多少滄海桑田，
長談直到山寺敲響暮鐘。
明日你要登上巴陵古道，
秋山添愁不知又隔幾重？
[end]

[title]
雲陽館與韓紳宿別:司空曙
故人江海別，幾度隔山川。
乍見翻疑夢，相悲各問年。
孤燈寒照雨，深竹暗浮煙。
更有明朝恨，離杯惜共傳。
[tips]
【注解】：
１、幾度：多少道。
２、乍：驟，突然。
３、共傳：互相舉杯。
【韻譯】：
老朋友自從江海闊別之後，
幾道道隔山隔水難得見面。
忽然相逢卻疑心是在夢中，
相憐別後生活互問了庚年。
孤燈冷冷地在雨夜中閃爍，
窗外濕竹籠罩昏暗的輕煙。
最可恨的是明朝又將分別，
這惜別懷盞怎不相對頻傳？
[end]

[title]
喜見外弟盧綸見宿:司空曙
靜夜四無鄰，荒居舊業貧。
雨中黃葉樹，燈下白頭人。
以我獨沉久，愧君相見頻。
平生自有分，況是霍家親。
[tips]
【注解】：
１、沉：沉淪。
２、分：情誼。
３、霍家親：晉羊祜為蔡邕外孫，這裡只是說明兩家是表親。
【韻譯】：
寧靜的夜晚四周沒有近鄰，
我荒居舊屋家道早就赤貧。
枯黃的老樹在風雨中落葉，
昏暗的燈光映照白髮老人。
因為我長期以來孤寂沉淪，
你頻來探望令我自愧難忍。
平生情誼可見是自有緣分，
更何況本身就是姑表親門。
[end]

[title]
賊平後送人北歸:司空曙
世亂同南去，時清獨北還。
他鄉生白髮，舊國見青山。
曉月過殘壘，繁星宿故關。
寒禽與衰草，處處伴愁顏。
[tips]
【注解】：
１、時清：指時局已安定。
２、舊國句：意謂你到故鄉，所見者也惟有青山如故。舊國，指故鄉。
【韻譯】：
安史作亂你我一同流落江南；
時局安定之後你卻獨自北返。
八年光陰漂泊他鄉已生白髮；
你回故鄉所見依舊當年青山。
你踏曉月早行所過盡是殘壘；
繁星密佈之夜該是宿于故關？
一路上只有寒禽和萋萋衰草；
處處跟著你的愁顏相依相伴！
[end]

[title]
蜀先主廟:劉禹錫
天地英雄氣，千秋尚凜然。
勢分三足鼎，業複五銖錢。
得相能開國，生兒不象賢。
淒涼蜀故妓，來舞魏宮前。
[tips]
【注解】：
１、業複句：王莽代漢時，曾廢五銖錢，至光武帝時，又從馬援奏重鑄，天下稱便。這裡以光武帝恢復五銖錢，比喻劉備想復興漢室。
２、淒涼兩句：蜀漢降魏後，劉禪遷至洛陽，被封為安樂縣公。魏太尉司馬與之宴，並使蜀國女樂歌舞于劉禪前，旁人皆為他感傷，他卻喜笑自若。伎：同“妓”，女樂。實際也是俘虜。
【韻譯】：
劉備的英雄氣概真可謂頂天立地；
經歷千秋萬代威風凜凜至今依然。
戰亂局勢中與魏吳鼎足三分天下；
雄心勃勃立誓復興漢室統一鑄錢。
得到賢明丞相孔明開國有人輔佐；
生了個兒子阿斗卻不是一個聖賢。
多麼可悲原先蜀漢宮廷的歌妓們；
如今卻歡歌曼舞盡在魏王的殿前。
[end]

[title]
沒蕃故人:張藉
前年戌月支，城下沒全師。
蕃漢斷消息，死生長別離。
無人收廢帳，歸馬識殘旗。
欲祭疑君在，天涯哭此時。
[tips]
【注解】：
１、月支：指吐蕃。
２、沒：死。
３、蕃：吐蕃，古時西部少數民族建立的一個國家。
【韻譯】：
前年你去月支防守邊疆，
據說在城下覆滅了全師。
蕃漢之間消息全然斷絕，
我與你永作生死的別離。
無人去收拾遣棄的營帳，
只有歸馬認得殘破戰旗。
想祭奠卻疑心你還活著，
海角天涯此時怎不哭啼？！
[end]

[title]
草:白居易
離離原上草，一歲一枯榮。
野火燒不盡，春風吹又生。
遠芳侵古道，晴翠接荒城。
又送王孫去，萋萋滿別情。
[tips]
【注解】：
１、離離：歷歷，分明的樣子。
２、遠芳：伸展到遠處的草。
３、萋萋：茂盛的樣子。
【韻譯】：
古原上的野草亂生亂長，
每年春來茂盛秋來枯黃。
任憑野火焚燒不盡不滅，
春風一吹依舊蓬勃生長。
遠處芳草掩沒古老驛道，
延至荒城一片翠綠清朗。
春綠草長又送遊子遠去，
萋萋亂草可比滿腹離傷。
[end]

[title]
旅宿:杜牧
旅館無良伴，凝情自悄然。
寒燈思舊事，斷雁警愁眠。
遠夢歸侵曉，家書到隔年。
滄江好煙月，門系釣魚船。
[tips]
【注解】：
１、悄然：這裡是憂鬱的意思。
２、斷雁：失群之雁。
３、遠夢句：意謂做夢做到侵曉時，才是歸家之夢，家遠夢亦遠，恨夢歸之時也甚短暫，與下句家書隔年方到，恨時間之久，相對而益增客愁。
【韻譯】：
住在旅館中並無好的旅伴；
憂鬱的心情恰似凝固一般。
對著寒燈回憶起故鄉往事；
就象失群的孤雁警醒愁眠。
家鄉太遠歸夢到破曉未成；
家書寄到旅館已時隔一年。
我真羡慕門外滄江的煙月；　
漁人船隻就系在自家門前。
[end]

[title]
秋日赴闕題潼關驛樓:許渾
紅葉晚蕭蕭，長亭酒一瓢。
殘雲歸太華，疏雨過中條。
樹色隨關迥，河聲入海遙。
帝鄉明日到，猶自夢漁樵。
[tips]
【注解】：
１、長亭：常用作餞別處，後泛指路旁亭舍。
２、太華：華山。
３、中條：山名，在山西永濟縣。
４、迥：遠。
５、帝鄉：指都城。
【韻譯】：
秋天傍晚楓樹隨風颯颯作響；
夜宿潼關驛樓自有瓢酒飄香。
幾朵殘雲聚集在高聳的華山；
稀疏的秋雨灑落到中條山上。
遙看樹色隨著潼關山勢延伸；
黃河奔流入海濤聲迴旋激蕩。
明天就可到達繁華京城長安；
我仍自在逍遙做著漁樵夢想！
[end]

[title]
早秋:許渾
遙夜泛清瑟，西風生翠蘿。
殘螢棲玉露，早雁拂金河。
高樹曉還密，遠山晴更多。
淮南一葉下，自覺洞庭波。
[tips]
【注解】：
１、泛：彈，猶流蕩。
２、還密：尚未凋零。
３、淮南兩句：用《淮南子·說山訓》“見一葉落而知歲暮”和《楚辭·九歌·湘夫人》“洞庭波兮木葉下”意。
【韻譯】：
漫漫長夜中泛流著琴瑟的清音；
青蘿輕拂好象有西風颼颼而生。
白露凝珠的野草棲留幾隻殘螢；
秋之晨雁群掠過銀河向南飛騰。
高大的樹木拂曉看來尚未凋零，
陽光下遙望遠山層次格外分明。
淮南子有一葉落而知歲暮之句；
我悟到洞庭波兮木葉下的詩情。
[end]

[title]
蟬:李商隱
本以高難飽，徒勞恨費聲。
五更疏欲斷，一樹碧無情。
薄宦梗猶泛，故園蕪已平。
煩君最相警，我亦舉家清。
[tips]
【注解】：
１、本以兩句：古人誤以為蟬是餐風飲露的。這裡是說，既欲棲高處，自難以飽腹，雖帶恨聲，實也徒然。
２、一樹句：意謂蟬雖哀鳴，樹卻自呈蒼潤，像是無情相待。實是隱喻受人冷落。
３、薄宦：官卑職微。
４、梗猶泛：這裡是自傷淪落意。
５、蕪已平：荒蕪到了沒脛地步。
【韻譯】：
你棲身高枝之上才難以飽腹；
你雖含恨哀鳴徒然白費神勁。
五更以後疏落之聲幾近斷絕。
大樹依然蒼翠卻無絲毫同情，
我官職卑下象桃梗漂流不定，
家園早已荒蕪雜草埋沒腳脛。
煩勞你的鳴叫我得藉以自警，
我也舉家操守象你高潔不佞。
[end]

[title]
風雨:李商隱
淒涼寶劍篇，羈泊欲窮年。
黃葉仍風雨，青樓自管弦。
新知遭薄俗，舊好隔良緣。
心斷新豐酒，銷愁又幾千。
[tips]
【注解】：
１、寶劍篇：唐將郭震（元振），少有大志。武則天曾召見，索其文章，震乃上《寶劍篇》。
２、羈泊句：意謂終年漂泊。
３、心斷句：馬周西游長安時，宿新豐旅店，店主人很冷淡，馬周便要酒一鬥八升，悠然獨酌。後來唐太宗召與語，授監察禦史。這裡意思是說，不可能會象馬周那樣得到知遇了。心斷：猶絕望。新豐：故址在今陝西臨潼縣東。
【韻譯】：
我讀了寶劍篇後心裡悽楚悲涼；
羈旅中不得志想必漂泊到終年。
我象風雨中的黃葉依然在飄落；
別人成日在青樓作樂歌舞管弦。
縱有新交遇到薄俗也難得持久；
舊交老友因為久疏而斷了良緣。
我不企望喝新豐酒能有新際遇；
為消愁姑且沽飲不惜耗費幾千。
[end]

[title]
落花:李商隱
高閣客竟去，小園花亂飛。
參差連曲陌，迢遞送斜暉。
腸斷未忍掃，眼穿仍欲歸。
芳心向春盡，所得是沾衣。
[tips]
【注解】：
１、參差：指花影的迷離，承上句亂飛意。
２、芳心：指花，也指自己看花的心意。
３、沾衣：指流淚。
【韻譯】：
高閣上的遊客們已經競相離去；
小園的春花隨風凋零紛紛亂飛。
花影參差迷離接連著彎彎小徑；
遠望落花回舞映著斜陽的餘暉。
我的肝腸欲斷不忍把落紅掃去；
望眼欲穿盼來春天卻匆匆回歸。
愛花惜花自然要怨春去得太早；
春盡花謝所得的只是落淚沾衣。
[end]

[title]
涼思:李商隱
客去波平檻，蟬休露滿枝。
永懷當此節，倚立自移時。
北斗兼春遠，南陵寓使遲。
天涯占夢數，疑誤有新知。
[tips]
【注解】：
１、永懷：長思。
２、倚立句：意謂今日重立檻前，時節已由春而秋。
３、北斗：指客所在之地。
４、南陵：今安徽東南。
５、占夢：蔔問夢境。
【韻譯】：
當初你離去時春潮漫平欄杆；
如今秋蟬不鳴露水掛滿樹枝。
我永遠懷念當時那美好時節；
今日重倚檻前不覺時光流逝。
你北方的住處象春天般遙遠；
我在南陵嫌送信人來得太遲。
遠隔天涯我屢次占卜著美夢；
疑心你有新交而把老友忘記。
[end]

[title]
北青蘿:李商隱
殘陽西入崦，茅屋訪孤僧。
落葉人何在，寒雲路幾層。
獨敲初夜磬，閑倚一枝藤。
世界微塵裡，吾寧愛與憎。
[tips]
【注解】：
１、崦：指日沒的地方。
２、寧：為什麼。
【韻譯】：
西邊殘陽已經落入崦嵫山嶺；
我到山中茅屋尋訪一位高僧。
只見風吹落葉不知人在何處；
冒著寒雲尋找翻過山路幾層？
黃昏才見到他獨自敲打鐘磬；
看他多麼自得手上柱著枯藤。
我想世界萬物俱在微塵之中，
既然一切皆空我又何言愛憎？
[end]

[title]
送人東遊:溫庭筠
荒戌落黃葉，浩然離故關。
高風漢陽渡，初日郢門山。
江上幾人在，天涯孤棹還。
何當重相見，樽酒慰離顏。
[tips]
【注解】：
１、荒戌：荒廢的防地營壘。
２、浩然句：指遠遊之志甚堅。
３、郢門山：即荊門山。
４、樽酒：猶杯灑。
【韻譯】：
在荒涼的古壘，在落葉的時分；
你懷浩氣東去，離別久居鄉關。
高風正好掛帆，直達古渡漢陽；
待到日出之時，便到了郢門山。
你在漢陽那邊，還有幾個友人？
孤舟漂泊天涯，盼你早日歸還！
不知要到何時，你我才能重見；
還是多飲幾杯，暫慰別離愁顏。
[end]

[title]
灞上秋居:馬戴
灞原風雨定，晚見雁行頻。
落葉他鄉樹，寒燈獨夜人。
空園白露滴，孤壁野僧鄰。
寄臥郊扉久，何年致此身。
[tips]
【注解】：
１、郊扉：猶郊居。
２、致此身：意即以此身為國君盡力。
【韻譯】：
灞原上的秋風細雨初定，
傍晚看見雁群南去不停。
面對他鄉樹木落葉紛紛，
寒夜的孤燈獨照我一人。
空園裡白露頻頻地下滴，
單門獨戶只與野僧為鄰。
寄臥荒涼郊居為時已久，
何時才能為國致力獻身？
[end]

[title]
楚江懷古:馬戴
露氣寒光集，微陽下楚丘。
猿啼洞庭樹，人在木蘭舟。
廣澤生明月，蒼山夾亂流。
雲中君不見，竟夕自悲秋。
[tips]
【注解】：
１、木蘭舟：此因楚江而用《楚辭》中的木蘭舟。木蘭：小喬木。
２、雲中君：本《楚辭·九歌》篇名，為祭祀雲神之作，此也因楚江而想到《九歌》。
【韻譯】：
霧露團團凝聚寒氣侵人，
夕陽已落下楚地的山丘。
猿在洞庭湖畔樹上啼叫，
人乘木蘭舟在湖中泛遊。
明月從廣漠的湖上升起，
兩岸青山夾著滔滔亂流。
雲中仙君怎麼都不見了？
我竟通宵達旦獨自悲秋。
[end]

[title]
書邊事:張喬
調角斷清秋，征人倚戌樓。
春風對青塚，白日落梁州。
大漠無兵阻，窮邊有客遊。
蕃情似此水，長願向南流。
[tips]
【注解】：
１、調角：猶吹角。
２、梁州：當時指涼州，在今甘肅境內。
【韻譯】：
號角劃斷寧靜清秋，
征人獨自憑倚城樓。
昭君青塚春風吹拂，
夕陽西沉邊城梁州。
廣袤荒漠無兵阻擾，
邊疆重地有人旅遊。
蕃民之情長如此水，
千秋萬代永向南流。
[end]

[title]
除夜有懷:崔塗
迢遞三巴路，羈危萬里身。
亂山殘雪夜，孤燭異鄉人。
漸與骨肉遠，轉於僮僕親。
那堪正漂泊，明日歲華新。
[tips]
【注解】：
１、羈危：指漂泊于三巴的艱險之地。
２、歲華：年華。
【韻譯】：
巴郡巴東巴西，離家多麼遙遠；
漂泊在這艱險之地，真難容身。
山巒錯落，大雪下到更殘漏盡；
孤燭一支，徹夜伴我異鄉客人。
我與骨肉親眷，不覺漸離漸遠；
只有身邊僮僕，跟我越來越親。
漂泊生涯之苦，怎麼經受得了？
除夕一過，明日又是新年新春。
[end]

[title]
孤雁:崔塗
幾行歸塞盡，念爾獨何之。
暮雨相呼失，寒塘欲下遲。
渚雲低暗度，關月冷相隨。
未必逢矰繳，孤飛自可疑。
[tips]
【注解】：
１、之：往。
２、失：失群。
３、渚：水中的小洲。
【韻譯】：
幾陣齊飛的旅伴，全部回到了塞上，
只有你這孤雁，不知獨自飛向何方。
暮雨中，你悲淒地呼喚丟失的夥伴，
你想棲息，卻又遲疑畏懼不下寒塘。
渚上低暗，你孤獨地穿越過了雲層；
只有關山的冷月，伴隨你孤苦淒涼。
雖然你未必會遭暗算，把生命葬喪，
只是失群孤飛，畢竟叫人疑懼恐慌。
[end]

[title]
春宮怨:杜荀鶴
早被嬋娟誤，欲歸臨鏡慵。
承恩不在貌，教妾若為容。
風暖鳥聲碎，日高花影重。
年年越溪女，相憶采芙蓉。
[tips]
【注解】：
１、嬋娟：形態美好貌。
２、若為容：又教我怎樣飾容取寵呢。
３、越溪女：指西施浣紗時的女伴。
【韻譯】：
早年我被容貌美麗所誤，落入宮中；
我懶得對鏡梳妝打扮，是沒有受寵。
蒙恩受幸，其實不在於俏麗的顏面；
到底為取悅誰，叫我梳妝修飾儀容。
鳥兒啼聲繁碎，是為有和暖的春風；
太陽到了正午，花影才會顯得濃重。
我真想念，年年在越溪浣紗的女伴；
歡歌笑語，自由自在地採擷著芙蓉。
[end]

[title]
章台夜思:韋莊
清瑟怨遙夜，繞弦風雨哀。
孤燈聞楚角，殘月下章台。
芳草已雲暮，故人殊未來。
鄉書不可寄，秋雁又南回。
[tips]
【注解】：
１、殊：絕。
２、鄉書：指家書。
【韻譯】：
長夜中清澈的琴瑟撩人幽怨；
好象風雨繞弦無盡悽楚悲哀。
孤燈之下聽到楚地號角悽愴；
西邊一鉤殘月巳經落下章台。
韶花宛若芳草經秋業已衰落；
當年深交老友也都絕跡不來。
寄給親眷家書正愁難以發出，
儘管傳書秋雁又從北塞南回！
[end]

[title]
尋陸鴻漸不遇:僧皎然
移家雖帶郭，野徑入桑麻。
近種籬邊菊，秋來未著花。
扣門無犬吠，欲去問西家。
報導山中去，歸來每日斜。
[tips]
【注解】：
１、扣門：叩門。
【韻譯】：
他把家遷徙到了城郭一帶，
鄉間小路通向桑麻的地方。
近處籬笆邊都種上了菊花，
秋天到了卻尚未見它開放。
敲門竟連一聲犬吠都沒有，
要去向西家鄰居打聽情況。
鄰人報說他是到山裡去了，
回來時總要西山映著斜陽。
[end]

[title]
登黃鶴樓:崔顥
昔人已乘黃鶴去，此地空余黃鶴樓。
黃鶴一去不復返，白雲千載空悠悠。
晴川歷歷漢陽樹，芳草萋萋鸚鵡洲。
日暮鄉關何處是，煙波江上使人愁。
[tips]
【注解】：
１、黃鶴樓：故址在湖北武昌縣，民國初年被火焚毀，傳說古代有一位名叫費文的仙人，在此乘鶴登仙。也有人作昔人已乘白雲去。
２、悠悠：久遠的意思。
３、歷歷：清晰、分明的樣子。
４、鸚鵡洲：在湖北省武昌縣西南，根據後漢書記載，漢黃祖擔任江夏太守時，在此大宴賓客，有人獻上鸚鵡，故稱鸚鵡洲。
【韻譯】：
傳說中的仙人早乘黃鶴飛去，
這地方只留下空蕩的黃鶴樓。
飛去的黃鶴再也不能複返了，
唯有悠悠白雲徒然千載依舊。
漢陽晴川閣的碧樹歷歷在目，
鸚鵡洲的芳草長得密密稠稠，
時至黃昏不知何處是我家鄉？
面對煙波渺渺大江令人發愁！
[end]

[title]
行經華陰:崔顥
迢嶢太華俯鹹京，天外三峰削不成。
武帝祠前雲欲散，仙人掌上雨初晴。
河山北枕秦關險，驛路西連漢畤平。
借問路旁名利客，何如此處學長生。
[tips]
【注解】：
１、：高峻貌。
２、三峰：指蓮花、明星、玉女，華山最著名的三峰。
３、武帝祠：指巨靈洞。
４、：帝王祭天地五帝之祠。
【韻譯】：
高峻的華山俯瞰古都咸陽城，
天外三峰不是人工所能削成。
巨靈河神祠前雲霧將要消散，
仙人掌峰頂大雨過後天初晴。
函谷關北枕黃河華山更險要，
西連驛路祀神所在益加曠平。
敢問路旁追名逐利的過客們，
怎麼比得上在此學道求長生？
[end]

[title]
望薊門:祖詠
燕台一去客心驚，笳鼓喧喧漢將營。
萬里寒光生積雪，三邊曙色動危旌，
沙場烽火侵胡月，海畔雲山擁薊城。
少小雖非投筆吏，論功還欲請長纓。
[tips]
【注解】：
１、一去：一作“一望”。
２、三邊：漢幽、並、涼三州，其地皆在邊疆，後即泛指邊地。
３、危旌：高揚的旗幟。
４、投筆吏：漢班超家貧，常為官府抄書以謀生，曾投筆歎曰：“大丈夫當立功異域以取封侯，安能久事筆硯間。”後終以功封定遠侯。
５、論功：指論功行封。
６、請長纓：漢終軍曾自向漢武帝請求，“願受長纓，心羈南越王而致之闕下。”後被南越相所殺，年僅二十餘。纓：繩。
【韻譯】：
一到燕台眺望，我就暗暗吃驚；
笳鼓喧鬧之地，原是漢將兵營。
江山積雪萬里，籠罩冷冽寒光；
邊塞╄光映照，飄動高高旗旌。
戰場烽火連天，遮掩邊塞明月；
南渤海北雲山，拱衛著薊門城。
少年時雖不象班超，投筆從戎；
論功名我想學終軍，自願請纓。
[end]

[title]
九月登望仙台呈劉明府容:崔曙
漢文皇帝有高臺，此日登臨曙色開。
三晉雲山皆北向，二陵風雨自東來。
關門令尹誰能識，河上仙翁去不回。
且欲近尋彭澤宰，陶然共醉菊花杯。
[tips]
【注解】：
１、三晉：戰國時韓、魏、趙三家分晉，號三晉。今屬山西、河南、河北地。
２、二陵：山分南北兩山（二陵），相距三十五裡。山在今河南洛寧縣北，西北接陝縣。
３、關門句：老子至關，關令尹（名喜）留老子著書，乃成書五千言，關尹也隨他而去。詩中的關指函谷關。
４、且欲兩句：陶潛辭去彭澤令後，於九月九日無酒，至宅邊菊叢中久坐，逢王弘送酒至，乃醉而後歸。宰：指地方官，這裡比劉明府。
【韻譯】：
漢文帝在西山構築的望仙台，
今日重陽來此登臨曙色大開。
三晉高聳入雲山嶺向北蜿蜒，
淆山南北二陵風雨從東而來。
當年函谷關的令尹有誰相識？
河上仙翁自此一去回歸難再。
且在附近尋個象陶潛般的人，
在菊叢中舉杯同醉歡樂開懷！
[end]

[title]
送魏萬之京:李頎
朝聞遊子唱驪歌，昨夜微霜初度河。
鴻雁不堪愁裡聽，雲山況是客中過。
關城曙色催寒近，御苑砧聲向晚多。
莫是長安行樂處，空令歲月易蹉跎。
[tips]
【注解】：
１、之：往；到……去。
２、關城：函谷關。
３、御苑：君王居住的宮室，這裡指京城。
４、蹉跎：說文新附：“蹉跎，失時也。”
【韻譯】：
清晨聽到遊子高唱離別之歌，
昨夜下薄霜你一早渡過黃河。
懷愁之人最怕聽到鴻雁鳴叫，
雲山冷寂更不堪落寞的過客。
潼關晨曦催促寒氣臨近京城，
京城深秋擣衣聲到晚上更多。
請不要以為長安是行樂所在，
以免白白地把寶貴時光消磨。
[end]

[title]
登金陵鳳凰台:李白
鳳凰臺上鳳凰遊，鳳去台空江自流。
吳宮花草埋幽徑，晉代衣冠成古丘。
三山半落青天外，二水中分白鷺洲。
總為浮雲能蔽日，長安不見使人愁。
[tips]
【注解】：
１、吳宮：三國時孫吳曾于金陵建都築宮。
２、晉代：指東晉，南渡後也建都于金陵。
３、衣冠：指當時名門世族。
４、成古丘：意謂這些人物今已剩下一堆古墓了。
５、三山：山名。在南京西南長江邊上。因三峰並列，南北相連，故名。
６、半落青天外：形容其遠，看不大清楚。
７、二水：一作“一水”。秦淮河流經南京後，西入長江，白鷺洲橫其間，乃分為二支。
８、白鷺洲：古代長江中沙洲，在南京水西門外，因多聚白鷺而得名。
９、浮雲蔽日：喻奸邪之障蔽賢良。
【韻譯】：
古老的鳳凰台曾有鳳凰翔集遨遊；
風去台空唯有長江流水日日依舊。
東吳時代的宮苑雜草埋沒了幽徑；
晉代的名門望族也都成古墓荒丘。
高聳的三山有半截露出青天之外；
白鷺洲把秦淮河分割成二派支流。
只因為那些浮去遮蔽光輝的白日；
登高不見長安城怎麼不使人發愁？
[end]

[title]
送李少府貶峽中王少府貶長沙:高適
嗟君此別意如何，駐馬銜杯問謫居。
巫峽啼猿數行淚，衡陽歸雁幾封書。
青楓江上秋帆遠，白帝城邊古木疏。
聖代即今多雨露，暫時分手莫躊躇。
[tips]
【注解】：
１、謫居：貶官的地方，冒下四句。
２、巫峽：在今四川巫山縣東。古民歌：“巴東三峽巫峽長，猿鳴三聲淚沾裳。
３、衡陽：今屬湖南。相傳每年秋天，北方的南飛之雁，至衡陽的回雁峰，便折回北方。這是由長沙想到衡陽，意思要王少府至長沙後多寫信來。
４、青楓江：在長沙。
【韻譯】：
我歎息與二位作別，不知有何意想？
請下馬，我們把盞談談貶謫的地方。
李少府去巫峽，聽到猿啼落淚數行，
王少府到衡陽，多寄雁書是我所望。
去長沙的可見到青楓江上遠航秋帆；
往巴東的可想像白帝城邊古木疏黃。
如今盛世，朝遷恩澤有如雨露普降；
別離總是暫時的，請別再猶豫彷徨！
[end]

[title]
奉和中書舍人賈至早朝大明宮:岑參
雞鳴紫陌曙光寒，鶯囀皇州春色闌。
金闕曉鐘開萬戶，玉階仙仗擁千官。
花迎劍佩星初落，柳拂旌旗露未幹。
獨有鳳凰池上客，陽春一曲和皆難。
[tips]
【注解】：
１、紫陌：京都的道路。
２、皇州：帝都，指長安。
３、仙仗：指皇帝的儀仗。
４、鳳凰池：也稱鳳池，指中書省。
【韻譯】：
五更雞鳴，京都路上曙光略帶微寒；
黃鶯鳴囀，長安城裡已是春意闌珊。
望樓曉鐘響過，宮殿千門都已打開；
玉階前儀仗林立，簇擁上朝的官員。
啟明星初落，花徑迎來佩劍的侍衛；
柳條輕拂著旌旗，一滴滴露珠未幹。
唯有鳳池中書舍人賈至，寫詩稱讚；
他的詩是曲陽春白雪，要和唱太難。
[end]

[title]
和賈至舍人早朝大明宮之作:王維
絳幘雞人報曉籌，尚衣方進翠雲裘。
九天閶闔開宮殿，萬國衣冠拜冕旒。
日色才臨仙掌動，香煙欲傍袞龍浮。
朝罷須裁五色詔，佩聲歸到鳳池頭。
[tips]
【注解】：
１、絳幘：用紅布包頭似雞冠狀。
２、雞人：古代宮中，於天將亮時，有頭戴紅巾的衛士，于朱雀門外高聲喊叫，好像雞鳴，以警百官，故名雞人。
３、曉籌：即更籌，夜間計時的竹簽。
４、尚衣：官名。隋唐有尚衣局，掌管皇帝的衣服。
５、翠雲裘：飾有綠色雲紋的皮衣。
６、衣冠：指文武百官。
７、冕旒：古代帝王、諸侯及卿大夫的禮冠。旒：冠前後懸垂的玉串，天子之冕十二旒。這裡指皇帝。
８、仙掌：掌為掌扇之掌，也即障扇，宮中的一種儀仗，用以蔽日障風。
９、香煙：這裡是和賈至原詩“衣冠身惹禦爐香”意。
１０、袞龍：猶卷龍，指皇帝的龍袍。
１１、浮：指袍上錦繡光澤的閃動。
１２、五色詔：用五色紙所寫的詔書。
【韻譯】：
衛士頭戴紅巾象雄雞高唱報告天明，
管禦服的官員剛把翠雲裘捧進宮廷。
重重深宮禁苑一殿殿都已敞開大門；
文武百官和客臣拜謁皇帝聽候旨令。
蔽日的障扇被晨曦照臨著向前移動；
香爐的輕煙依傍著皇上的龍袍升騰。
朝拜後賈舍人就用五色紙起草詔書；
可聽到服飾鏗鏘聲他已回到中書省。
[end]

[title]
奉和聖制從蓬萊向興慶閣道中留春雨中春望之作應制:王維
渭水自縈秦塞曲，黃山舊繞漢宮斜。
鑾輿迥出千門柳，閣道回看上苑花。
雲裡帝城雙鳳闕，雨中春樹萬人家。
為乘陽氣行時令，不是宸遊玩物華。
[tips]
【注解】：
１、渭水：即渭河，黃河最大支流，在陝西中部。
２、秦塞：猶秦野。塞：一作“甸”。這一帶古時本為秦地。
３、黃山：黃麓山，在今陝西興平縣北。
４、漢宮：也指唐宮。
５、鑾輿：皇帝的乘輿。
６、迥出：遠出。
７、千門：指宮內的重重門戶。意謂鑾輿穿過垂柳夾道的重重宮門而出。
８、上苑：泛指皇家的園林。
９、雙鳳闕：漢代建章宮有鳳闕，這裡泛指皇宮中的樓觀。闕：宮門前的望樓。
１０、陽氣：指春氣。
１１、宸遊：指皇帝出遊。宸：北辰所居，借指皇帝居處，後又引伸為帝王的代稱。
１２、物華：美好的景物。兩句意謂，皇帝本為乘此順應時令，隨陽氣而宣導萬物，並非只為賞玩美景。
【韻譯】：
渭水縈繞著秦關曲折地東流，
黃麓山環抱著漢宮長年依舊。
皇輦遠出千重宮門夾道楊柳，
閣道回看上林百花恰似錦繡。
帝城高聳入雲的是鳳閣鳳樓，
春雨潤澤千家樹木美不勝收。
為了把住春光時令出巡民憂，
不是因為玩賞春光駕車逛遊！
[end]

[title]
積雨輞川莊作:王維
積雨空林煙火遲，蒸藜炊黍餉東菑。
漠漠水田飛白鷺，陰陰夏木囀黃鸝。
山中習靜觀朝槿，松下清齋折露葵。
野老與人爭席罷，海鷗何事更相疑。
[tips]
【注解】：
１、空林：疏林。
２、煙火遲：因久雨林野潤濕，故煙火緩升。
３、藜：這裡指蔬菜。
４、黍：這裡指飯食。
５、餉：致送。
６、東：指東邊田地上的農人。：本指初耕的田地，這裡泛指田畝。
７、夏木：高大的樹木，猶喬木。夏：大。
８、囀：鳥的宛轉啼聲。
９、黃鸝：黃鶯。
１０、山中句：意謂深居山中，望著槿花的開落以修養寧靜之性。槿：也叫，落葉灌木，其花早開晚謝。故以此悟人生榮枯無常之理。
１１、清齋：這裡是素食的意思。
１２、露葵：經霜的葵菜。葵為古代重要蔬菜，有“百菜之主”之稱。此詩也是他晚年生活的自我寫照。
１３、野老：指作者自己。
【韻譯】：
久雨不停，林野潮濕煙火難升；
燒好飯菜，送給村東耕耘的人。
水田廣漠，一行白鷺掠空而飛；
夏日濃蔭，傳來黃鸝宛囀啼聲。
山中養性，觀賞朝槿晨開晚謝；
松下素食，和露折葵不沾葷腥。
村夫野老，已經與我沒有隔閡；
海鷗疑心，為何不信飛舞不停。
[end]

[title]
贈郭給事:王維
洞門高閣靄餘暉，桃李陰陰柳絮飛。
禁裡疏鐘官舍晚，省中啼鳥吏人稀。
晨搖玉佩趨金殿，夕奉天書拜瑣闈。
強欲從君無那老，將因臥病解朝衣。
[tips]
【注解】：
１、奉：“捧”的本字。
２、無那：無奈。
【韻譯】：
門庭樓閣沐浴著夕陽的餘暉，
桃李繁榮茂盛柳絮乘風紛飛。
禁宮中官舍的晚鐘稀稀落落，
門下省裡鳥鳴吏少無事可為。
淩晨身佩玉飾進詣鑾殿朝拜，
傍晚捧著詔書退朝拜別瑣闈。
我想隨您進退無奈年邁體衰，
將因常常臥病解脫朝衣引退。
[end]

[title]
蜀相:杜甫
丞相祠堂何處尋，錦官城外柏森森。
映階碧草自春色，隔葉黃鸝空好音。
三顧頻煩天下計，兩朝開濟老臣心。
出師未捷身先死，長使英雄淚滿襟。
[tips]
【注解】：
１、蜀相：三國時蜀國丞相，指諸葛亮。
２、錦官城：現四川省城都市。
３、自：空。
４、三顧：指劉備三顧茅廬。
５、兩朝：劉備、劉禪父子兩朝。
６、開濟：指幫助劉備開國和輔佐劉禪繼位。
【韻譯】：
何處去尋找武侯諸葛亮的祠堂？
在成都城外那柏樹茂密的地方。
碧草照映臺階呈現自然的春色，
樹上的黃鸝隔枝空對婉囀鳴唱。
定奪天下先主曾三顧茅廬拜訪，
輔佐兩朝開國與繼業忠誠滿腔。
可惜出師伐魏未捷而病亡軍中，
長使歷代英雄們對此涕淚滿裳！
[end]

[title]
客至:杜甫
舍南舍北皆春水，但見群鷗日日來。
花徑不曾緣客掃，蓬門今始為君開。
盤飧市遠無兼味，樽酒家貧只舊醅。
肯與鄰翁相對飲，隔離呼取盡餘杯。
[tips]
【注解】：
１、盤飧：泛指菜肴。
２、舊醅：隔年的陳酒。
３、取：助詞。
【韻譯】：
草堂的南北漲滿了春水，
只見鷗群日日結隊飛來。
老夫不曾為客掃過花徑，
這柴門今天才為您打開。
離市太遠盤中沒好肴菜，
家底大薄只有陳酒招待。
若肯邀請鄰翁一同對飲，
隔著籬笆喚來喝盡餘杯！
[end]

[title]
野望:杜甫
西山白雪三城戍，南浦清江萬里橋。
海內風塵諸弟隔，天涯涕淚一身遙。
惟將遲暮供多病，未有涓埃答聖朝。
跨馬出郊時極目，不堪人事日蕭條。
[tips]
【注解】：
１、西山：在成都西，主峰雪嶺終年積雪。
２、三城：指松（今四川松潘縣）、維（故城在今四川理縣西）、保（故城在理縣新保關西北）三州。
３、戍：防守。三城為蜀邊要鎮，吐蕃時相侵犯，故駐軍守之。
４、南浦：南郊外水邊地。
５、清江：指錦江。
６、萬里橋：在成都城南。蜀漢費訪問吳國，臨行時曾對諸葛亮說：“萬里之行，始於此橋。”這兩句寫望。
７、遲暮：這時杜甫年五十。
８、供多病：交給多病之身了。
【韻譯】：
西山終年積雪，三城都有重兵駐防；
南郊外的萬里橋，跨過泱泱的錦江。
海內連年戰亂，幾個兄弟音訊阻隔；
彼此天涯海角，只我一人好不悽愴？
惟將遲暮的年光，交與多病的身軀；
至今無點滴功德，報答賢明的聖皇。
我獨自地騎馬郊遊，常常極目望，
世事一天天蕭條，真叫人不堪想像。
[end]

[title]
聞官軍收河南河北:杜甫
劍外忽傳收薊北，初聞涕淚滿衣裳。
卻看妻子愁何在，漫捲詩書喜欲狂。
白日放歌須縱酒，青春作伴好還鄉。
即從巴峽穿巫峽，便下襄陽向洛陽。
[tips]
【注解】：
１、卻看：回看。
２、愁何在：不再愁。
３、漫捲：隨手卷起。古代詩文皆寫在卷子上。
４、青春句：意謂春光明媚，鳥語花香，還鄉時並不寂寞。
５、即從兩句：想像中還鄉路線，即出峽東下，由水路抵襄陽，然後由陸路向洛陽。此詩句末有自注雲：“余有田園在東京。”（指洛陽）。巴峽：四川東北部巴江中之峽。巫峽：在今四川巫山縣東，長江三峽之一。襄陽：今屬湖北。
【韻譯】：
在劍南忽然傳說，收復薊北的消息，
初聽到悲喜交集，涕淚沾滿了衣裳。
回頭看看妻子兒女，憂愁不知去向？
胡亂收卷詩書，我高光得快要發狂！
白天我要開懷痛飲，放聲縱情歌唱；
明媚春光和我作伴，我好啟程還鄉。
仿佛覺得，我已從巴峽穿過了巫峽；
很快便到了襄陽，旋即又奔向洛陽。
[end]

[title]
登高:杜甫
風急天高猿嘯哀，渚清沙白鳥飛回。
無邊落木蕭蕭下，不盡長江滾滾來。
萬里悲秋常作客，百年多病獨登臺。
艱難苦恨繁霜鬢，潦倒新停濁酒杯。
[tips]
【注解】：
１、渚：水中的小洲。
２、回：迴旋。
３、百年：猶言一生。
４、潦倒：猶言困頓，衰頹。
５、新停：這時杜甫正因病戒酒。
【韻譯】：
天高風急秋氣肅煞，猿啼十分悲涼；
清清河洲白白沙岸，鷗鷺低空飛回。
落葉飄然無邊無際，層層紛紛撒下；
無盡長江洶湧澎湃，滾滾奔騰而來。
身在萬里作客悲秋，我常到處漂泊；
有生以來疾病纏身，今日獨登高台。
時世艱難生活困苦，常恨鬢如霜白；
困頓潦倒精神衰頹，我且戒酒停杯。
[end]

[title]
登樓:杜甫
花近高樓傷客心，萬方多難此登臨。
錦江春色來天地，玉壘浮雲變古今。
北極朝廷終不改，西山寇盜莫相侵。
可憐後主還祠廟，日暮聊為梁父吟。
[tips]
【注解】：
１、錦江：在今四川成都市南，岷江支流，以濯錦得名，杜甫的草堂即臨近錦江。
２、來天地：與天地俱來。
３、玉壘：山名，在今四川灌縣西。
４、變古今：與古今俱變。
５、北極句：廣德元年（七六三）十月，吐蕃陷長安，立廣武王李承弘為帝，代宗至陝州（今河南陝縣），後郭子儀收復京城，轉危為安。此句喻吐蕃雖陷京立帝，朝廷始終如北極那樣不稍移動。北極：北辰。
６、西山寇盜：指吐蕃。同年十二月，吐蕃又陷松、維、保三州（皆在四川境）及雲山新築二城，後劍南西川諸州也入吐蕃。意謂朝廷終不因侵擾而稍改。故吐蕃也莫相侵。
７、《梁父吟》：樂府篇名。相傳諸葛亮隱居時好為《梁父吟》。但現存《梁父吟》歌詞，系詠晏嬰二桃殺三士事，與亮隱居時心情似不相涉，故學者疑之，一說亮所吟為《梁父吟》古曲。又一說吟者是杜甫自己。按：李白也曾作《梁甫吟》，此處之“聊為”，疑杜甫也欲作此曲以寄慨。
【韻譯】：
登樓望春近看繁花遊子越發傷心；
萬方多難愁思滿腹我來此外登臨。
錦江的春色從天地邊際迎面撲來；
玉壘山的浮雲變幻莫測從古到今。
大唐的朝廷真象北極星不可動搖；
吐蕃夷狄莫再前來騷擾徒勞入侵。
可歎劉後主那麼昏庸還立廟祠祀；
日暮時分我要學習孔明聊作梁父吟。
[end]

[title]
宿府:杜甫
清秋幕府井梧寒，獨宿江城蠟炬殘。
永夜角聲悲自語，中庭月色好誰看。
風塵荏苒音書絕，關塞蕭條行路難。
已忍伶俜十年事，強移棲息一枝安。
[tips]
【注解】：
１、永夜句：意謂長夜中唯聞號角聲像在自作悲語。永夜：長夜。
２、風塵荏苒：喻戰亂不絕。荏苒：猶輾轉。
３、已忍句：指自天寶十四載（七五五）安祿山反至寫此詩，已忍受了十年的伶俜生活。伶俜：飄零之意。
４、強移句：用《莊子·逍遙遊》“鷦鷯巢于深林，不過一枝”意，喻自己之入嚴幕，原是勉強以求暫時的安居。
【韻譯】：
深秋時節，幕府井邊梧桐疏寒；
獨宿江城，更深人靜殘燭暗淡。
長夜裡，號角聲有如人的悲語；
中天月色雖好，誰有心情仰看？
亂中四處漂泊，親朋音書皆斷，
關塞零落蕭條，行路十分艱難。
忍受困苦，我顛沛流離了十年；
勉強棲息一枝，暫借幕府偷安。
[end]

[title]
閣夜:杜甫
歲暮陰陽催短景，天涯霜雪霽寒宵。
五更鼓角聲悲壯，三峽星河影動搖。
野哭幾家聞戰伐，夷歌數處起漁樵。
臥龍躍馬終黃土，人事音書漫寂寥。
[tips]
【注解】：
１、陰陽：指日月。
２、短景：指冬季日短。景：日光。
３、三峽：指瞿塘峽、巫峽、西陵峽。瞿塘峽在夔州東。
４、星河：星辰與銀河。
５、野哭句：意謂從幾家野哭中聽到戰爭的聲音。幾家：一作“千家”。
６、夷歌句：意謂漁人樵夫都唱著夷歌，見夔州之僻遠。夷：指當地少數民族。
７、臥龍：指諸葛亮。《蜀書·諸葛亮傳》：“徐庶……謂先主曰：‘諸葛孔明者，臥龍也。’”
８、躍馬：指公孫述。述在西漢末曾乘亂據蜀，自稱白帝。這裡用晉左思《蜀都賦》“公孫躍馬而稱帝”意。諸葛亮和公孫述在夔州都有祠廟，故詩中及之。這句是賢愚同盡之意。
【韻譯】：
時令到了寒冬，日子就越來越短；
浪跡天涯，在這霜雪初散的寒宵。
五更時聽到戰鼓號角，起伏悲壯；
山峽倒映著銀河星辰，隨波動搖。
野外幾家哭聲，傳來戰爭的訊息；
數處漁人樵夫，唱起夷族的歌謠。
諸葛亮和公孫述，一樣終成黃土；
人事變遷音書斷絕，我寂寞無聊。
[end]

[title]
詠懷古跡（其一）:杜甫
支離東北風塵際，飄泊西南天地間。
三峽樓臺淹日月，五溪衣服共雲山。
羯胡事主終無賴，詞客哀時且未還。
庾信平生最蕭瑟，暮年詩賦動江關。
[tips]
【注解】：
１、支離：猶流離。
２、東北風塵際：指安祿山叛亂時期，作者一直在外流亡。風塵：比喻戰亂。
３、五溪衣服：指溪人衣服不同。五溪：雄溪、溪、西溪、溪、辰溪，在今湖南、貴州兩省接界處，古五溪族所居。
４、共雲山：是說自己與溪人共處。
５、羯胡：指安祿山。安祿山父系出於羯胡，也即小月支種。兼指反叛梁朝的侯景。
６、詞客：指下庾信，也指自己。
７、且未還：飄泊異地，欲歸不得。
８、庾信兩句：庾信，梁朝詩人，字子山，新野（今屬河南）人。為梁元帝出使北周，被留，乃仕于周，常懷鄉關之思，曾作《哀江南賦》以寄其意。這裡把安祿山之叛唐比作侯景之叛梁，把自己的鄉國之思比作庾信之哀江南。
【韻譯】：
戰亂之際，我在東北一帶顛沛流離；
輾轉入蜀，更是居無定處漂泊東西。
我在三峽的樓臺，留滯了不少日月；
在湘貴交界，與五溪夷人共處一起。
羯胡之人事主多變，終究不可信賴；
詞客常憂亂傷時，我仍然流落外地。
撫今追惜，庾信的一生最蕭條索寞；
他晚年的詩斌，驚動江關傳之千里。
[end]

[title]
詠懷古跡（其二）:杜甫
搖落深知宋玉悲，風流儒雅亦吾師。
悵望千秋一灑淚，蕭條異代不同時。
江山故宅空文藻，雲雨荒台豈夢思。
最是楚宮俱泯滅，舟人指點到今疑。
[tips]
【注解】：
１、風流儒雅：指宋玉的文采和學問。
２、蕭條句：意謂自己雖與宋玉隔開幾代，蕭條之感卻是相同。
３、雲雨句：宋玉曾作《高唐賦》，述楚王游高唐（楚台觀名），夢見一婦人，自稱巫山之女，王因幸之，去而辭曰：“妾在巫山之陽，高丘之，旦為行雲，暮為行雨，朝朝暮暮，陽臺之下。”陽臺：山名，在四川巫山縣。豈夢思：意謂宋玉作《高唐賦》，難道只是說夢，並無諷諫之意？
４、最是兩句：意謂最感慨的是，楚宮今已泯滅，因後世一直流傳這個故事，至今船隻經過時，舟人還帶疑似的口吻指點著這些古跡。
【韻譯】：
默誦草木搖落深知宋玉為何悲秋；
他學問淵博文辭精采算是我老師。
相隔千秋追懷悵望叫人不免流涕；
索寞蕭條我和他相似卻生非同時。
江山猶在故宅仍存只有文采空留；
他的雲雨樓臺豈是說夢而無諷意？
最可感慨的是當年楚宮早已泯滅；
至今船夫還帶疑地指點這些古跡。
[end]

[title]
詠懷古跡（其三）:杜甫
群山萬壑赴荊門，生長明妃尚有村。
一去紫台連朔漠，獨留青塚向黃昏，
畫圖省識春風面，環佩空歸月夜魂。
千載琵琶作胡語，分明怨恨曲中論。
[tips]
【注解】：
１、明妃：即王嬙、王昭君，漢元帝宮人，晉時因避司馬昭諱改稱明君，後人又稱明妃。昭君村在歸州（今湖北秭歸縣）東北四十裡，與夔州相近。
２、尚有村：還留下生長她的村莊，即古跡之意。
３、一去句：昭君離開漢宮，遠嫁匈奴後，從此不再回來，永遠和朔漠連在一起了。紫台：猶紫禁，帝王所居。江淹《恨賦》：“明妃去時，仰天太息。紫台稍遠，關山無極。”朔漠：北方沙漠，指匈奴所居之地。
４、畫圖句：意謂元帝對著畫圖豈能看清她的美麗容顏。
５、環佩句：意謂昭君既死在匈奴不得歸，只有她的魂能月夜歸來，故曰“空歸”。應上“向黃昏”。環佩：婦女裝飾品，指昭君。
６、千載兩句：琵琶本西域胡人樂器，相傳漢武帝以公主（實為江都王女）嫁西域烏孫，公主悲傷，胡人乃於馬上彈琵琶以娛之。因昭君事與烏孫公主遠嫁有類似處，故推想如此。又《琴操》也記昭君在外，曾作怨思之歌，後人名為《昭君怨》。作胡語：琵琶中的胡音。曲中論：曲中的怨訴。
【韻譯】：
千山萬壑逶迤不斷奔赴荊門；
此地還遺留生長明妃的山村。
一別漢宮她嫁到北方的荒漠；
只留下青塚一座面向著黃昏。
憑看圖漢元帝豈識月貌花容？
昭君佩帶玉飾徒然月夜歸魂。
千載流傳她作的胡音琵琶曲；
曲中傾訴的分明是滿腔悲憤。
[end]

[title]
詠懷古跡（其四）:杜甫
蜀主征吳幸三峽，崩年亦在永安宮。
翠華想像空山裡，玉殿虛無野寺中。
古廟杉松巢水鶴，歲時伏臘走村翁。
武侯祠屋常鄰近，一體君臣祭祀同。
[tips]
【注解】：
１、蜀主：指劉備。
２、征吳：對吳有企圖。
３、幸：舊稱皇帝蹤跡所至曰“幸”。
４、翠華：皇帝儀仗中用翠鳥羽毛作裝飾的旗幟。
５、武侯句：諸葛亮曾封武鄉侯，其祠在先主廟西。常：一作“長”。
６、一體句：正因他們君臣一體，情分特密，故也一同祭祀。顧宸所謂“平日抱一體之誠，千秋享一體之報。”
【韻譯】：
當年劉備謀攻東吳曾到達三峽；
他駕崩時也在白帝城的永安宮。
想像裡儀仗旌旗仍在空山飄揚；
白玉殿在荒郊野寺中難尋影蹤。
古廟的松杉樹上水鶴築巢棲息；
每年三伏臘月跑來祭祀的村翁。
諸葛武侯祠廟長年在附近為鄰；
生前君臣一體死後的祭祀相同。
[end]

[title]
詠懷古跡（其五）:杜甫
諸葛大名垂宇宙，宗臣遣像肅清高。
三分割據紆籌策，萬古雲霄一羽毛。
伯仲之間見伊呂，指揮若定失蕭曹。
運移漢祚終難複，志決身殲軍務勞。
[tips]
【注解】：
１、宗臣：世所宗尚的重臣。
２、肅清高：為其清高而肅然起敬。
３、三分割據：指魏蜀吳鼎立。
４、紆籌策：曲折周密地展運策略。
５、伯仲之間：伯仲本指兄弟，這裡是說不相上下，也即當于伊呂間求之之意。伊、呂，商代伊尹，周代呂尚，皆輔佐賢主的開國名相。
６、指揮若定：言諸葛亮治政用兵從容鎮定。
７、失蕭曹：意謂蕭、曹雖也是宗臣，比之諸葛亮未免不及。
８、祚：帝位。
【韻譯】：
諸葛亮的英名永垂人世，千士流芳；
世人所尊崇的重臣遺像，肅穆清高。
天下三分的局勢，是經他策劃運籌；
千百年來，他才能象鸞鳳振羽雲霄。
他輔佐劉備，同伊尹呂尚難分上下；
指揮從容鎮定，蕭何曹參不能比超。
時運不好，東漢帝業實在難於復興；
心志雖堅，終因軍務繁艱死于積勞。
[end]

[title]
江州重別薛六柳八二員外:劉長卿
生涯豈料承優詔，世事空知學醉歌。
江上月明胡雁過，淮南木落楚山多。
寄身且喜滄洲近，顧影無如白髮何。
今日龍鍾人共老，愧君猶遣慎風波。
[tips]
【注解】：
１、生涯：猶生計。
２、顧：回看；
３、無如：無奈。
【韻譯】：
平生那料還會承受優惠的詔書；
世事茫然我只知學唱沉醉的歌。
江上明月高照一排排鴻雁飛過；
淮南木葉零落一重重楚山真多。
寄身滄洲我真喜歡離海濱較近；
顧影自憐白髮叢生也無可奈何。
如今我老態龍鍾不免為人共棄；
愧對你呵我再被遣要小心風波。
[end]

[title]
長沙過賈誼宅:劉長卿
三年謫宦此棲遲，萬古惟留楚客悲。
秋草獨尋人去後，寒林空見日斜時。
漢文有道恩猶薄，湘水無情吊豈知。
寂寂江山搖落處，憐君何事到天涯。
[tips]
【注解】：
１、謫宦：官吏被貶職流放。
２、棲遲：居留。
３、楚客：指賈誼，也包括自己和別的遊人。長沙古屬楚國境。
４、漢文句：漢文帝在歷史上有明主之稱，但他紿終不能重用賈誼，最後又出誼為梁懷王太傅，梁王墜馬死，誼因此也抑鬱而死。
５、湘水句：賈誼往長沙，渡湘水時，曾為賦以吊屈原。
【韻譯】：
賈誼被貶長沙，居此雖只三年；
千秋萬代，長給楚客留下傷悲。
古人去後，我獨向秋草中覓跡；
舊宅蕭條，只見寒林披著餘暉。
漢文帝雖是明主，卻皇恩太薄，
湘水無情，憑弔屈原豈有人知？
沉寂的江山，草木搖落的地方，
可憐你，為何來到這海角天涯？
[end]

[title]
自夏口至鸚鵡洲夕望岳陽寄源中丞:劉長卿
汀洲無浪複無煙，楚客相思益渺然。
漢口夕陽斜渡鳥，洞庭秋水遠連天。
孤城背嶺寒吹角，獨樹臨江夜泊船。
賈誼上書憂漢室，長沙謫去古今憐。
[tips]
【注解】：
１、汀洲：水中可居之地，指鸚鵡洲。
２、楚客：指到此的旅人。夏口古屬楚國境。
３、孤城：指漢陽城，城後有山。
４、角：古代軍隊中的一種吹樂器。
【韻譯】：
鸚鵡洲在長江中浮沉，無浪也無煙；
我這楚客思念中丞，心緒更加渺遠。
漢口斜映著夕陽，飛鳥都紛紛歸巢；
洞庭湖的秋水，煙波浩渺遠接藍天。
漢陽城後的山嶺，傳來悲涼的號角；
濱臨江邊的獨樹旁，夜裡泊著孤船。
當年賈誼上書文帝，全是憂心漢室；
他卻被貶謫居長沙，古今誰不衰憐！
[end]

[title]
贈闕下裴舍人:錢起
二月黃鸝飛上林，春城紫禁曉陰陰。
長樂鐘聲花外盡，龍池柳色雨中深。
陽和不散窮途恨，霄漢常懸捧日心。
獻賦十年猶未遇，羞將白髮對華簪。
[tips]
【注解】：
１、上林：上林苑。
２、紫禁：皇宮。
３、長樂：唐宮。
４、霄漢：指高空。
【韻譯】：
二月時節，上林苑的黃鸝活潑飛鳴；
初曉的紫禁城，灑下一片濃濃春陰。
長樂宮的鐘聲，消失散落花樹叢外；
春雨中龍池旁的柳色，也更濃更深。
春季陽光和暖，驅散不了窮途之恨；
仰望霄漢，常懷程昱夢中捧日之心。
十多年來，我獻賦皇上卻未得賞識；
而今白髮蒼蒼，愧對你華簪裴舍人。
[end]

[title]
寄李儋元錫:韋應物
去年花裡逢君別，今日花開又一年。
世事茫茫難自料，春愁黯黯獨成眠。
身多疾病思田裡，邑有流亡愧俸錢。
聞道欲來相問訊，西樓望月幾回圓。
[tips]
【注解】：
１、邑：指屬境；
２、流亡：指災民。
【韻譯】：
去年花開時節，適逢與君分別；
今日春花又開，不覺已經一年。
人間世事茫茫，件件難以預料；
春愁昏昏黯黯，夜裡獨自成眠。
身體多病，越發思念鄉田故里；
治邑還有災民，我真愧領俸錢。
聽說你想來此，探訪我這孤老；
西樓望月圓了又圓，卻還不見。
[end]

[title]
同題仙遊觀:韓翃
仙台初見五城樓，風物淒淒宿雨收。
山色遙連秦樹晚，砧聲近報漢宮秋。
疏鬆影落空壇靜，細草香閑小洞幽。
何用別尋方外去，人間亦自有丹丘。
[tips]
【注解】：
１、五城樓：《史記·封禪書》記方士曾言：“黃帝時為五層十二樓，以候神人于執期，命曰迎年”，這裡借指仙遊觀。
２、宿雨：隔宿的雨。
３、丹丘：指神仙居處，晝夜長明。
【韻譯】：
在仙台初見，迎候仙人的五城十二樓；
正是風物淒淒，一夜滴答的秋雨才休。
山色空，和遠處的秦地樹叢相連接;
近處傳來擣衣聲，報告漢宮已經深秋。
稀疏的松影撒落神壇，更顯道觀清靜；
小草鈴芳撲鼻，猶襯出山洞小徑深幽。
不用再到別處去尋找，世外仙境所在；
人間也有神仙居住的地方，名曰丹丘。
[end]

[title]
春思:皇甫冉
鶯啼燕語報新年，馬邑龍堆路幾千。
家住層城臨漢苑，心隨明月到胡天。
機中錦字論長恨，樓上花枝笑獨眠。
為問元戎竇車騎，何時返旆勒燕然。
[tips]
【注解】：
１、馬邑：今山西朔縣，漢時曾與匈奴爭奪此城。
２、層城：因京城分內外兩層，故稱。
３、苑：這裡指行宮。
４、機中句，竇滔為苻堅秦州刺史，後謫龍沙，其妻蘇蕙能文，頗思滔，乃織錦為回文旋圖詩寄之。共八百四十字，縱橫反覆，皆成文意。
５、為問兩句：後漢竇憲為車騎將軍，大破匈奴，遂登燕然山，命班固作銘，刻石而還。元戎：猶主將。返旆：猶班師。勒：刻。燕然：燕然山，即今蒙古人民共和國杭愛山。
【韻譯】：
鶯歌燕語預報了臨近新年，
馬邑龍堆是幾千里的疆邊。
家住京城比鄰著漢室宮苑，
心隨明月飛到邊陲的胡天。
織錦回文訴說思念的長恨，
樓上花枝取笑我依然獨眠。
請問你主帥車騎將軍竇憲，
何時班師回朝刻石燕然山。
[end]

[title]
晚次鄂州:盧綸
雲開遠見漢陽城，猶是孤帆一日程。
估客晝眠知浪靜，舟人夜語覺潮生。
三湘愁鬢逢秋色，萬里歸心對月明。
舊業已隨征戰盡，更堪江上鼓鼙聲。
[tips]
【注解】：
１、估客：商人。
２、舟人句：因為潮生，故而船家相呼，眾聲雜作。
３、三湘：漓湘、瀟湘、蒸湘的總稱。在今湖南境內。由鄂州上去即三湘地。愁鬢逢秋色，是說愁鬢承受著秋色。這裡的鬢髮實已衰白，故也與秋意相應。
４、更堪：更難堪，猶豈能再聽。
５、鼓鼙：本指軍中所用大鼓與小鼓，後也指戰事。
【韻譯】：
雲開霧散，可以望見遠遠的漢陽城；
估計起來，這孤舟還須一日的路程。
商賈們白日睡覺，是知道風平浪靜；
船夫們夜裡呼喊，才發覺水漲潮生。
鬢髮衰白，與三湘的秋色交相輝映；
離家萬里，一片歸心伴著明月前行。
我想起家業，早已隨戰爭蕩然無存；
那堪再在江上，聽到頻繁的軍鼓聲？
[end]

[title]
登柳州城樓寄漳汀封連四州刺史:柳宗元
城上高樓接大荒，海天愁思正茫茫。
驚風亂芙蓉水。密雨斜侵薜荔牆。
嶺樹重遮千里目，江流曲似九回腸。
共來百越紋身地，猶是音書滯一鄉。
[tips]
【注解】：
１、大荒：曠遠的廣野。
２、驚風：狂風。
３、：吹動。
４、芙蓉：指荷花。
５、薜荔：一種蔓生植物，也稱木蓮。
６、百越：即百粵，指當時五嶺以南各少數民族地區。
７、紋身：古代南方少數民族有在身上刺花紋的風俗。
【韻譯】：
柳州城上的高樓，接連著曠野荒原；
我們愁緒象茫茫的海天，無限寬廣。
狂風陣陣，猛烈吹亂了水上的芙蓉；
暴雨傾盆，斜打著爬滿薜荔的土牆。
嶺上樹木重重，遮住了遠望的視線；
柳江彎彎曲曲，象百結九轉的愁腸。
咱五人同時遭貶，到百越紋身之地；
而今依然音書不通，各自滯留一方。
[end]

[title]
西塞山懷古:劉禹錫
王浚樓船下益州，金陵王氣黯然收。
千尋鐵鎖沉江底，一片降幡出石頭。
人世幾回傷往事，山形依舊枕寒流。
從今四海為家日，故壘蕭蕭蘆荻秋。
[tips]
【注解】：
１、王浚句：王浚，字士治，弘農湖縣（今河南靈寶西南）人，官益州刺史。
２、千尋句：當時吳國曾于江中鎖以鐵鍊，王浚用大火炬將它燒斷。千尋：古時八尺曰尋，這裡只是形容其長。
３、降幡：降旗。
４、石頭：石頭城，故址在今南京清涼山，吳孫權時所築，唐武德時廢。
５、四海為家：意即天下統一。
６、故壘：指西塞出，也包括六朝以來的戰爭遺跡。
【韻譯】：
晉代王浚乘樓船自成都東下，
金陵帝王瑞氣全都黯然收煞。
吳國千尋鐵鍊也被燒沉江底，
一片投降白旗金陵城頭懸掛。
人間有幾回興亡的傷心往事，
高山依舊枕著寒流沒有變化。
從此四海一家過著太平日子，
故壘蕭條長滿蘆荻秋風颯颯。
[end]

[title]
遣悲懷（其一）:元稹
謝公最小偏憐女，自嫁黔婁百事乖。
顧我無衣搜藎篋，泥他沽酒拔金釵。
野蔬充膳甘長藿，落葉添薪仰古槐。
今日俸錢過十萬，與君營奠複營齋。
[tips]
【注解】：
１、謝公句：東晉宰相謝安，最愛其侄女謝道韞。韋叢的父親韋夏卿，官至太子少保，死後贈左僕射，也是宰相之位。韋叢為其幼女，故以謝道韞比之。
２、黔婁：春秋時齊國貧士，其妻也頗賢明。作者幼孤貧，故以自喻。
３、乖：不順遂。
４、顧我：看到我。
５、藎篋：草編的箱子。藎：草。
【韻譯】：
蕙叢呵，你象謝安最寵的侄女一樣；
自從嫁了窮困的我，百事就不順當。
看到我身上無衣，你就要倒櫃翻箱；
沽酒少錢，我常纏你拔下金釵玉妝。
甘心和我一起野菜充饑，豆葉為糧；
要掃落葉當柴燒飯，你向古槐仰望。
如今俸錢超過十萬，你卻不能分享；
我只得為你超度，準備好齋飯供嘗。
[end]

[title]
遣悲懷（其二）:元稹
昔日戲言身後事，今朝都到眼前來。
衣裳已施行看盡，針線猶存未忍開。
尚想舊情憐婢僕，也曾因夢送錢財。
誠知此恨人人有，貧賤夫妻百事哀。
[tips]
【注解】：
１、施：施捨與人。
２、行看盡：眼看不多了。行：快要。
３、憐婢僕：伸足“舊情”。
【韻譯】：
當年咱倆開玩笑講著身後的事；
今日都成沉痛的回憶每每飄來。
你生前穿的衣裳眼看施捨快完；
只有針線活計還保存不忍打開。
我仍念舊情更加憐愛你的婢僕；
也曾因夢見你並為你送去錢財。
我誠知死別之恨世間人人都有；
但咱們貧賤夫妻事事更覺悲哀。
[end]

[title]
遣悲懷（其三）:元稹
閑坐悲君亦自悲，百年多是幾多時。
鄧攸無子尋知命，潘岳悼亡猶費詞。
同穴窅冥何所望，他生緣會更難期。
惟將終夜常開眼，報答平生未展眉。
[tips]
【注解】：
１、鄧攸句：晉鄧攸，字伯道，官河東太守，戰亂中舍子保侄，後終無子，時人乃有“天道無知，使伯道無兒”之語。尋知命：即將到知命之年。作者于五十歲時，始由繼室裴氏生一子，名道護。尋：隨即。知命，指五十歲。
２、潘嶽句：晉潘岳，字安仁，妻死，作《悼亡》詩三首，為世傳誦。猶費辭：意謂潘嶽即使寫了那麼悲痛的詩，對死者也等於白說。實是說自己。
３、同穴句：意謂死後縱合葬一處，但洞穴冥，也難望哀情相通。同穴：指夫妻合葬。
【韻譯】：
閑坐時我常常悲悼你，也常常自悲；
縱使人生能活百年，仍然恰如一寐。
鄧攸終身無子，難道不是命運安排？
潘嶽悼詩寫得再好，也是心機枉費！
即使死後合葬，地府冥冥有何指望；
要想來世再結良緣，更是虛妄難期。
我只有終夜睜著雙眼，長遠懷念你；
以報答你終身清苦，從未喜笑開眉！
[end]

[title]
因望月有感，聊書所懷:白居易
自河南經亂，關內阻饑，兄弟離散，各在一處。因望月有感，聊書所懷，寄上浮梁大兄，于潛七兄，烏江十五兄，兼示符離及下邽弟妹。
時難年荒世業空，弟兄羈旅各西東。
田園寥落干戈後，骨肉流離道路中。
吊影分為千里雁，辭根散作九秋蓬。
共看明月應垂淚，一夜鄉心五處同。
[tips]
【注解】：
１、世業：世代傳下的產業。
２、羈旅：猶漂泊。
３、寥落：冷落。
４、干戈：本是兩種武器，這裡指戰爭。
５、根：喻兄弟。
【韻譯】：
時勢艱難兵荒馬亂，家業空空；
兄弟逃難旅居異地，各自西東。
戰亂以後處處寥落，田園荒蕪；
骨肉分離漂泊流浪，失散途中。
離群孤雁相隔千里，形影相弔；
同根兄弟隨風飛散，恰似秋蓬。
天涯海角共看明月，無不垂淚；
今夜思鄉你我同心，五地相同。
[end]

[title]
錦瑟:李商隱
錦瑟無端五十弦，一弦一柱思華年。
莊生曉夢迷蝴蝶，望帝春心托杜鵑。
滄海月明珠有淚，藍田日暖玉生煙。
此情可待成追憶，只是當時已惘然。
[tips]
【注解】：
１、錦瑟：裝飾華美的瑟。瑟：撥絃樂器，通常二十五弦。
２、無端：猶何故。怨怪之詞。
３、五十弦：這裡是托古之詞。作者的原意，當也是說錦瑟本應是二十五弦。
４、莊生句：意謂曠達如莊生，尚為曉夢所迷。莊生：莊周。
５、望帝句：意謂自己的心事只能寄託在化魂的杜鵑上。望帝：相傳蜀帝杜宇，號望帝，死後其魂化為子規，即杜鵑鳥。
６、珠有淚：傳說南海外有鮫人，其淚能泣珠。
７、藍田：山名，在今陝西，產美玉。
【韻譯】：
錦瑟呀，你為何竟然有五十條弦？
每弦每節，都令人懷思黃金華年。
我心象莊子，為蝴蝶曉夢而迷惘；
又象望帝化杜鵑，寄託春心哀怨
滄海明月高照，鮫人泣淚皆成珠
藍田紅日和暖，可看到良玉生煙。
悲歡離合之情，豈待今日來追憶，
只是當年卻漫不經心，早已惘然。
[end]

[title]
無題:李商隱
昨夜星辰昨夜風，畫樓西畔桂堂東。
身無彩鳳雙飛翼，心有靈犀一點通。
隔座送鉤春酒暖，分曹射覆蠟燈紅。
嗟余聽鼓應官去，走馬蘭台類轉蓬。
[tips]
【注解】：
１、畫樓、桂堂：都是比喻富貴人家的屋舍。
２、靈犀：舊說犀牛有神異，角中有白紋如線，直通兩頭。
３、送鉤：也稱藏鉤。古代臘日的一種遊戲，分二曹以較勝負。把鉤互相傳送後，藏於一人手中，令人猜。
４、分曹：分組。
５、射覆：在覆器下放著東西令人猜。分曹、射覆未必是實指，只是借喻宴會時的熱鬧。
６、鼓：指更鼓。
７、應官：猶上班。
８、蘭台：即秘書省，掌管圖書秘笈。李商隱曾任秘書省正字。這句從字面看，是參加宴會後，隨即騎馬到蘭台，類似蓬草之飛轉，實則也隱含自傷飄零意。
【韻譯】：
昨夜星光燦爛，夜半卻有習習涼風；
我們酒筵設在畫樓西畔、桂堂之東。
身上無彩鳳的雙翼，不能比翼齊飛；
內心卻象靈犀一樣，感情息息相通。
互相猜鉤嬉戲，隔座對飲春酒暖心；
分組來行酒令，決一勝負燭光泛紅。
可歎呵，聽到五更鼓應該上朝點卯；
策馬趕到蘭台，象隨風飄轉的蓬蒿。
[end]

[title]
隋宮:李商隱
紫泉宮殿鎖煙霞，欲取蕪城作帝家。
玉璽不緣歸日角，錦帆應是到天涯。
於今腐草無螢火，終古垂楊有暮鴉。
地下若逢陳後主，豈宜重問後庭花。
[tips]
【注解】：
１、紫泉：即紫淵。唐人避唐高祖李淵諱改紫泉。這裡以紫泉宮殿指長安隋宮。
２、鎖煙霞：喻冷落。
３、蕪城：指隋時的江都，舊名廣陵，即今江蘇揚州市。劉宋時鮑照見該城荒蕪，曾作《蕪城賦》，後遂有此稱。
４、玉璽：皇帝的玉印。
５、緣：因。
６、日角：舊說以額骨中央部分隆起如日（也指突入左邊髮際），附會為帝王之相。
７、錦帆：指煬帝的龍舟，其帆皆錦制，所過之處，香聞十裡。
８、天涯：這裡指天下。
９、地下兩句：陳後主（陳叔寶）為陳朝國君，為隋所滅。據《隋遺錄》，煬帝在揚州時，恍惚間曾遇陳後主與其寵妃張麗華。後主即以酒相進，煬帝因請張麗華舞《玉樹後庭花》，後主便乘此譏諷煬帝貪圖享樂安逸。《玉樹後庭花》，樂府《吳聲歌曲》名，陳後主所作新歌，後人看作亡國之音。
【韻譯】：
長安城聞名的隋宮，在煙霞中鎖閉；
卻想把遙遠的揚州，作為帝業基地。
若不因天命，玉璽歸龍鳳之姿李淵；
隋煬帝的錦緞龍舟，早該駛遍天際。
如今腐草中，螢火蟲早就絕了蹤跡；
隋堤上的楊柳枝，唯有暮鴉的聒啼。
斷帝荒淫而亡國，黃泉若遇陳後主，
豈敢把亡國名曲後庭花，重新提起？
[end]

[title]
無題（其一）:李商隱
來是空言去絕蹤，月斜樓上五更鐘。
夢為遠別啼難喚，書被催成墨未濃。
蠟照半籠金翡翠，麝熏微度繡芙蓉。
劉郎已恨蓬山遠，更隔蓬山一萬重。
[tips]
【注解】：
１、半籠：半映。指燭光隱約，不能全照床上被褥。
２、金翡翠：指飾以金翠的被子。《長恨歌》：“悲翠衾寒誰與共。”
３、麝：本動物名，即香獐，其體內的分泌物可作香料。這裡即指香氣。
４、度：透過。
５、繡芙蓉：指繡花的帳子。
６、劉郎：相傳東漢時劉晨、阮肇一同入山采藥，遇二女子，邀至家，留半年乃還
鄉。後也以此典喻“豔遇”。
７、蓬山：蓬萊山，指仙境。
【韻譯】：
你說來相會是空話，別後不見蹤影；
醒來樓上斜月空照，聽得曉鐘初鳴。
夢裡為傷遠別啼泣，雙雙難以呼喚；
醒後研墨未濃，奮筆疾書寫成一信。
殘燭半照金翡翠的被褥，朦朦朧朧；
麝香熏透芙蓉似的紗帳，軟軟輕輕。
當年的劉郎，早已怨恨那蓬山遙遠；
你去的所在，要比蓬山更隔萬重嶺！
[end]

[title]
無題（其二）:李商隱
颯颯東風細雨來，芙蓉塘外有輕雷。
金蟾齧鎖燒香入，玉虎牽絲汲井回。
賈氏窺簾韓掾少，宓妃留枕魏王才。
春心莫共花爭發，一寸相思一寸灰。
[tips]
【注解】：
１、金蟾句：意謂雖有金蟾齧鎖，香煙猶得進入。金蟾：舊注說是“蟾善閉氣，古人用以飾鎖”。齧：咬。
２、玉虎句：意謂井水雖深，玉虎猶得牽絲汲之。玉虎：井上的轆轤。絲：井索。汲：引。
３、賈氏句：晉韓壽貌美，司空南充招為掾，賈女於窗格中見韓壽而悅之，遂通情。賈女又以晉帝賜賈充之西域異香贈壽。韓掾少：為了韓壽的年輕俊美。掾：僚屬。少：年輕。
４、宓妃句：魏曹植曾作《洛神賦》，賦中敘述他和洛河女神宓妃相遇事。
    宓妃：指洛神，傳說為伏（宓）羲之女。留枕：這裡指幽會。魏王：曹植封東阿王，後改陳王。
【韻譯】：
東風颯颯，陣陣細雨隨風飄散紛飛，
荷花塘外的那邊，傳來了聲聲輕雷。
有鎖紐的金蟾香爐，香煙繚繞飄逸，
狀似玉虎的轆轤，牽引繩索汲井水。
賈女隔簾窺韓壽，是愛他年輕貌美，
魏王夢見甄氏留枕，賦詩比作宓妃。
呵，我這顆心不再與春花一同萌發；
免得使我寸寸相思，都化成了煙灰。
[end]

[title]
籌筆驛:李商隱
猿鳥猶疑畏簡書，風雲常為護儲胥。
徒令上將揮神筆，終見降王走傳車。
管樂有才原不忝，關張無命欲何如。
他年錦裡經祠廟，梁父吟成恨有餘。
[tips]
【注解】：
１、猿鳥句：諸葛亮治軍以嚴明稱，這裡意謂至今連魚鳥還在驚畏他的簡書。疑：驚。簡書：指軍令。古人將文字寫在竹簡上。
２、儲胥：指軍用的籬柵。
３、上將：猶主帥，指諸葛亮。
４、降王：指後主劉禪。走傳車：魏元帝景元四年（二六三），鄧艾伐蜀，後主出降，全家東遷洛陽，出降時也經過籌筆驛。
５、傳車：古代驛站的專用車輛。後主是皇帝，這時卻坐的是傳車，也隱含諷喻意。
６、管：管仲。春秋時齊相，曾佐齊桓公成就霸業。
７、樂：樂毅。戰國時人，燕國名將，曾大敗強齊。
８、原不忝：真不愧。諸葛亮隱居南陽時，每自比管仲、樂毅。
９、他年：作往年解。
１０、錦裡：在成都城南，有武侯祠。
１１、梁父吟：兩句意謂，往年曾謁錦裡的武侯祠，想起他隱居時吟詠《梁父吟》的抱負，不曾得到舒展，實在令人遺憾。
【韻譯】：
猿鳥猶疑是驚畏丞相的嚴明軍令，
風雲常常護著他軍壘的藩籬欄柵。
諸葛亮徒然在這裡揮筆運籌划算，
後主劉禪最終卻乘坐郵車去投降。
孔明真不愧有管仲和樂毅的才幹。
關公張飛已死他又怎能力挽狂瀾？
往年我經過錦城時進謁了武侯祠，
曾經吟誦了梁父吟為他深表遺憾！
[end]

[title]
無題:李商隱
相見時難別亦難，東風無力百花殘。
春蠶到死絲方盡，臘炬成灰淚始幹。
曉鏡但愁雲鬢改，夜吟應覺月光寒。
蓬萊此去無多路，青鳥殷勤為探看。
[tips]
【注解】：
１、東風句：指相別時為幕春時節。
２、絲：與“思”諧音。
３、應覺：也是設想之詞。
４、月光寒：指夜漸深。
５、蓬萊：蓬萊山，指仙境。
【韻譯】：
聚首多麼不易，離別更是難捨難分；
暮春作別，恰似東風力盡百花凋殘。
春蠶至死，它才把所有的絲兒吐盡；
紅燭自焚殆盡，滿腔熱淚方才涸幹。
清晨對鏡曉妝，唯恐如雲雙鬢改色；
夜闌對月自吟，該會覺得太過淒慘。
蓬萊仙境距離這裡，沒有多少路程，
殷勤的青鳥信使，多勞您為我探看。
[end]

[title]
春雨:李商隱
悵臥新春白袷衣，白門寥落意多違。
紅樓隔雨相望冷，珠箔飄燈獨自歸。
遠路應悲春晚，殘宵猶得夢依稀。
玉璫緘劄何由達，萬里雲羅一雁飛。
[tips]
【注解】：
１、白袷衣：即白夾衣，唐人以白衫為閒居便服。
２、白門：指今江蘇南京市。
３、雲羅：雲片如羅紋。
【韻譯】：
新春，我穿著白夾衣悵然地臥床；
幽會的白門冷落了，我心中惘然。
隔著雨絲凝視紅樓，我倍覺冷寂；
珠箔般雨滴飄打燈籠，獨自歸返。
你在遠路，到春晚應更悲淒傷感？
只有殘宵能夢中聚首，依稀空泛。
耳環情書已備好，怎麼才能送達；
我寄希望於萬里雲中，那只孤雁。
[end]

[title]
無題（其一）:李商隱
鳳尾香羅薄幾重，碧文圓頂夜深縫。
扇裁月魄羞難掩，車走雷聲語未通。
曾是寂寥金燼暗，斷無消息石榴紅。
斑騅只系垂楊岸，何處西南任好風。
[tips]
【注解】：
１、鳳尾香羅：鳳紋羅；羅：綾的一種。
２、頂：指帳頂。
３、扇裁：指以團扇掩面。
【韻譯】：
織著鳳尾紋的綾羅，薄薄重重；
碧紋的圓頂羅帳，我深夜趕縫。
那回邂逅，來不及用團扇掩蓋；
可你驅車隆隆而過，無語相通。
曾因寂寥不眠，想到更殘燭盡；
卻無你的消息，等到石榴花紅。
也許你在垂楊岸，栓系斑騅馬；
怎能等到，送去會你的西南風。
[end]

[title]
無題（其二）:李商隱
重幃深下莫愁堂，臥後清宵細細長。
神女生涯原是夢，小姑居處本無郎。
風波不信菱枝弱，月露誰教桂葉香。
直道相思了無益，未妨惆悵是清狂。
[tips]
【注解】：
１、神女：即宋玉《神女賦》中的巫山神女。
２、小姑句：古樂府《青溪小姑曲》：“小姑所居，獨處無郎。”
３、風波句：意謂菱枝雖是弱質，卻不相信會任憑風波欺負。
４、直道兩句：意謂即使相思全無好處，但這種惆悵之心，也好算是癡情了。直道：即使，就說。了：完全。清狂：舊注謂不狂之狂，猶今所謂癡情。按：如作狂放解本也通，但既把詩中人作為女子解，那麼，還是作癡情解較切。
【韻譯】：
重重帷幕深垂，我孤居莫愁堂；
獨臥不眠，更覺靜夜漫漫長長。
巫山神女豔遇楚王，原是夢幻；
青溪小姑住所，本就獨處無郎。
我是柔弱菱枝，偏遭風波摧殘；
我是鈴芳桂葉，卻無月露香。
雖然深知沉溺相思，無益健康；
我卻癡情到底，落個終身清狂。
[end]

[title]
利州南渡:溫庭筠
澹然空水對斜暉。曲島蒼茫接翠微。
波上馬嘶看棹去，柳邊人歇待船歸。
數叢沙草群鷗散，萬頃江田一鷺飛。
誰解乘舟尋範蠡，五湖煙水獨忘機。
[tips]
【注解】：
１、澹然：水波動貌。
２、翠微：指青翠的山氣。
３、波上句：指未渡的人，眼看著馬鳴舟中，隨波而去。波上：一作“坡上”。棹：槳，也指船。
４、數叢句：指船過草叢，驚散群鷗。
５、範蠡：春秋楚人，曾助越滅吳，為上將軍。後辭官乘舟而去，泛於五湖。
【韻譯】：
江水粼粼斜映著夕陽的餘暉，
彎彎島岸蒼茫接連山坡綠翠。
眼看人馬已乘擺渡揚波而去，
渡口柳下人群等待船兒回歸。
乃聲驚散沙洲草叢的鷗鳥，
水田萬頃一隻白鷺掠空孤飛。
誰理解我駕舟尋范蠡的意義，
飄泊五湖獨自忘掉世俗心機。
[end]

[title]
蘇武廟:溫庭筠
蘇武魂銷漢使前，古祠高樹兩茫然。
雲邊雁斷胡天月，隴上羊歸塞草煙。
回日樓臺非甲帳，去時冠劍是丁年。
茂陵不見封侯印，空向秋波哭逝川。
[tips]
【注解】：
１、雲邊句：漢要求蘇武回國，匈奴詭言武已死。後漢使至，常惠教漢使向單于說：漢帝射雁，於雁足得蘇武書，言其在某澤中，匈奴才承認蘇武尚在。
    雁斷：指蘇武去國久。胡天：指匈奴。
２、隴上句：指蘇武回國後，羊仍回原處。隴：通“壟”，高地。
３、冠：古男子二十歲加冠典。
４、茂陵：意謂蘇武回國時，武帝既死，也得不到他封侯之賞。
【韻譯】：
蘇武初遇漢使，悲喜交集感慨萬端；
而今古廟高樹，肅穆莊嚴久遠渺然。
羈留北海音書斷絕，頭頂胡天明月；
荒隴牧羊回來，茫茫草原已升暮煙。
回朝進謁樓臺依舊，甲帳卻無蹤影；
奉命出使加冠佩劍，正是瀟灑壯年。
封侯受爵緬懷茂陵，君臣已不相見；
空對秋水哭吊先皇，哀歎逝去華年。
[end]

[title]
宮詞:薛逢
十二樓中盡曉妝，望仙樓上望君王。
鎖銜金獸連環冷，水滴銅龍晝漏長。
雲髻罷梳還對鏡，羅衣欲換更添香。
遙窺正殿簾開處，袍宮人掃禦床。
[tips]
【注解】：
１、十二樓：指一清早宮人就在梳妝以待幸。
２、望仙樓：意謂望君如望仙。
３、水滴句：指銅壺滴漏，古時計時儀器。
４、袍宮人：指穿著衣的宮女。
【韻譯】：
大清早，宮妃們在十二樓打扮梳妝；
登上望仙樓臺，盼望著臨幸的君王。
獸形門環緊鎖宮門，內心十分悽愴；
銅龍漏斗越滴越慢，坐待更覺日長。
髮髻梳理完畢，還要對鏡反復端詳，
重換一件羅衣，注意加熏一些麝香。
遠遠看見，正殿閃動人影啟開珠簾；
看見短袍繡褲宮女，正在打掃禦床。
[end]

[title]
貧女:秦韜玉
蓬門未識綺羅香，擬托良媒益自傷。
誰愛風流高格調，共憐時世儉梳妝。
敢將十指誇針巧，不把雙眉鬥畫長。
苦恨年年壓金線，為他人作嫁衣裳。
[tips]
【注解】：
１、蓬門：茅屋的門，指貧女之家。
２、綺羅香：指富貴人家婦女的服飾。
３、共憐句：意謂共惜時世艱難而妝飾從儉。作者的時代也已至晚唐。按：白居易《新樂府》有《時世妝》，詩中所描寫的實非儉妝，恰恰是另一種形式的“濃妝”，所謂“時世妝”，即最時髦的打扮之意。故未取。
４、苦恨：甚恨。
５、壓金線：按捺針線，指刺繡。
【韻譯】：
貧苦家庭出身，從未見識綾羅軟香；
也想托媒說親，就為貧窮暗自悲傷。
誰能欣賞風流高雅，格調不同凡響；
世人都愛追求時髦，盛行異服奇裝。
敢在人前誇口，我有善繡巧手一雙；
卻不塗脂畫眉，與人爭豔取勝鬥強。
最恨年復一年，拈針引線辛勤刺繡，
專門為了他人，時時趕制陪嫁衣裳。
[end]

[title]
古意呈補闕喬知之:沈全期
盧家少婦郁金堂，海燕雙棲玳瑁梁。
九月寒砧催木葉，十年征戍憶遼陽。
白浪河北音書斷，丹鳳城南秋夜長。
誰為含愁獨不見，更教明月照流黃。
[tips]
【注解】：
１、盧家句：梁武帝蕭衍《河中之水歌》：“河中之水向東流，洛陽女兒名莫愁。十五嫁為盧家婦，十六生兒字阿侯。盧家蘭室桂為梁，中有郁金蘇合香。”此句用其意。郁金：鬱金香，可浸酒塗壁，百合科，舊謂出大秦國，即今小亞細亞。
２、遼陽：指今遼寧遼陽市附近地區，為東北邊防要地。
３、白狼河：白狼水，即今遼寧境內的大淩河。兩《唐書》《奚傳》說奚國國境南接白狼河，即此。
４、丹鳳城：一說因秦穆公女吹簫，鳳降其城，故名，後便為京城之別稱。按：恐即鳳闕之意。漢建章宮有鳳闕，後世也借指帝城，唐代民居多在城南。
【韻譯】：
盧家少婦，深居鬱金香塗抹的閨房；
一對海燕，雙棲在玳瑁裝飾的屋樑。
深秋九月的擣衣聲，催落樹上枯葉；
丈夫守邊十年，她日夜懷想著遼陽。
他去白浪河北，而今音訊全部隔斷；
她在京師城南思慮，更覺秋夜漫長。
有誰能瞭解她，獨自懷思不得相見；
偏偏明月透過紗窗，照著黃色帷帳！
[end]

[title]
鹿柴:王維
空山不見人，但聞人語響。
返影入深林，複照青苔上。
[tips]
【注解】：
１、鹿柴：以木柵為欄，謂之柴，鹿柴乃鹿居住的地方。
２、返影：指日落時分，陽光返射到東方的景象。
【韻譯】：
山中空空蕩蕩不見人影，
只聽得喧嘩的人語聲響。
夕陽的金光射入深林中，
青苔上映著昏黃的微光。
[end]

[title]
竹裡館:王維
獨坐幽篁裡，彈琴複長嘯。
深林人不知，明月來相照。
[tips]
【注解】：
１、幽篁：幽是深的意思，篁是竹林。
２、長嘯：長聲呼嘯。
【韻譯】：
月夜，獨坐幽靜的竹林子裡，
間或彈彈琴，間或吹吹口哨。
竹林裡僻靜幽深，無人知曉，
卻有明月陪伴，殷勤來相照。
[end]

[title]
送別:王維
山中相送罷，日暮掩柴扉。
春草年年綠，王孫歸不歸。
[tips]
【注解】：
１、柴扉：柴門。
２、王孫：貴族的子孫，這裡指送別的友人。
【韻譯】：
在山中送走了你以後，
夕陽西墜我關閉柴扉。
春草明年再綠的時候，
遊子呵你能不能回歸？
[end]

[title]
相思:王維
紅豆生南國，春來發幾枝。
願君多採擷，此物最相思。
[tips]
【注解】：
１、紅豆：又名相思子，一種生在嶺南地區的植物，結出的籽象豌豆而稍扁，呈鮮紅色。
２、採擷：採摘。
【韻譯】：
晶瑩閃亮的紅豆，產於嶺南；
春天來了，該長得葉茂枝繁。
願你多多採摘它，嵌飾佩帶；
這玩藝兒，最能把情思包涵！
[end]

[title]
雜詩:王維
君自故鄉來，應知故鄉事。
來日綺窗前，寒梅著花未。
[tips]
【注解】：
１、來日：指動身前來的那天。
２、綺窗：雕飾精美的窗子。
３、著花：開花。
【韻譯】：
您是剛從我們家鄉出來，
一定瞭解家鄉人情事態；
請問您來時我家綺窗前，
那一株臘梅花開了沒開？
[end]

[title]
送崔九:裴迪
歸山深淺去，須盡丘壑美。
莫學武陵人，暫遊桃源裡。
[tips]
【注解】：
１、武陵人：指陶潛《桃花源記》的武陵漁人。
【韻譯】：
你若要歸山無論深淺都要去看看；
山巒溝壑清淨秀美要盡情地賞玩。
千萬別學陶淵明筆下那個武陵人，
只在桃花源遊了幾天就匆匆出山。
[end]

[title]
終南望餘雪:祖詠
終南陰嶺秀，積雪浮雲端。
林表明霽色，城中增暮寒。
[tips]
【注解】：
１、終南：山名，在陝西省西安市南面。
２、林表：林梢。
３、霽色：雨後的陽光。
【韻譯】：
終南山的北面，山色多麼秀美；
峰頂上的積雪，似乎浮在雲端。
雨雪晴後，樹林表面一片明亮；
暮色漸生，城中覺得更冷更寒。
[end]

[title]
宿建德江:孟浩然
移舟泊煙渚，日暮客愁新。
野曠天低樹，江清月近人。
[tips]
【注解】：
１、建德江：在浙江省，新安江流徑建德的一段。
２、移舟：靠岸。
３、煙渚：彌漫霧氣的沙洲。
【韻譯】：
我把船停泊在暮煙籠罩的小洲，
茫茫暮色給遊子新添幾分鄉愁。
曠野無垠遠處天空比樹木還低，
江水清澈更覺月與人意合情投……
[end]

[title]
春曉:孟浩然
春眠不覺曉，處處聞啼鳥。
夜來風雨聲，花落知多少。
[tips]
【注解】：
１、春曉：春天的旱晨。
【韻譯】：
春意綿綿好睡覺，不知不覺天亮了；
猛然一覺驚醒來，到處是鳥兒啼叫。
夜裡迷迷胡胡，似乎有沙沙風雨聲；
呵風雨風雨，花兒不知吹落了多少？
[end]

[title]
夜思:李白
床前明月光，疑是地上霜。
舉頭望明月，低頭思故鄉。
[tips]
【注解】：
１、舉：抬。
【韻譯】：
皎潔的月光灑到床前，
迷離中疑是秋霜一片。
仰頭觀看明月呵明月，
低頭鄉思連翩呵連翩。
[end]

[title]
怨情:李白
美人卷珠簾，深坐蹙蛾眉。
但見淚痕濕，不知心恨誰。
[tips]
【注解】：
１、深坐句：寫失望時的表情。
    顰蛾眉：皺眉。
【韻譯】：
美人兒卷起珠簾等待等待，
一直坐著把雙眉緊緊鎖閉。
只看見她淚痕濕滿了兩腮，
不知道她是恨人還是恨己。
[end]

[title]
八陣圖:杜甫
功蓋三分國，名成八陣圖。
江流石不轉，遣恨失吞吳。
[tips]
【注解】：
１、八陣圖：由八種陣勢組成的圖形，用來操練軍隊或作戰。
２、三分國：指三國時魏、蜀、吳三國。
３、石不轉：指漲水時，八陣圖的石塊仍然不動。
４、失吞吳：是吞吳失策的意思。
【韻譯】：
三國鼎立，孔明的功勳最為卓著，
他創制的八卦陣，更是名揚千古。
任憑江流衝擊，石頭卻依然如故，
千年遺恨，在於劉備失策想吞吳。
[end]

[title]
登鸛雀樓:王之渙
白日依山盡，黃河入海流。
欲窮千里目，更上一層樓。
[tips]
【注解】：
１、鸛雀樓：在今山西省蒲縣西南，傳說鸛雀經常棲息於此。
【韻譯】：
夕陽依傍著西山慢慢地沉沒，
滔滔黃河朝著東海洶湧奔流。
若想把千里的風光景物看夠，
那就要登上更高的一層城樓。
[end]

[title]
送靈澈:劉長卿
蒼蒼竹林寺，杳杳鐘聲晚。
荷笠帶斜陽，青山獨歸遠。
[tips]
【注解】：
１、杳杳：深遠貌。
２、荷：負。
【韻譯】：
在蒼翠的竹林寺院中，
遠遠傳來深沉的晚鐘。
他身背斗笠披著晚霞，
獨自歸向青山最深重。
[end]

[title]
彈琴:劉長卿
泠泠七弦上，靜聽松風寒。
古調雖自愛，今人多不彈。
[tips]
【注解】：
１、泠泠：洋溢貌。
２、七弦：古琴有七條弦，故稱七弦琴。
３、松風寒：松風，琴曲名，指《風入松》曲。寒：淒清的意思。
【韻譯】：
淒清的音樂發自七弦古琴，
靜靜細聽是風入松的古音。
我就愛這令人神往的古曲，
只可惜如今世上不太流行。
[end]

[title]
送上人:劉長卿
孤雲將野鶴，豈向人間住。
莫買沃洲山，時人已知處。
[tips]
【注解】：
１、沃洲山：在今浙江新昌縣東，相傳僧支遁曾於此放鶴養馬，道家以為第十二福地。
【韻譯】：
你是行僧象孤雲和野鶴，
怎能在人世間棲居住宿？
要歸隱請別買沃洲名山，
那裡是世人早知的去處。
[end]

[title]
秋夜寄邱員外:韋應物
懷君屬秋夜，散步詠涼天。
空山松子落，幽人應未眠。
[tips]
【注解】：
１、邱員外：名丹，蘇州人，曾拜尚書郎，後隱居平山上。
２、屬：正值。
３、幽人：悠閒的人，指丘員外。
【韻譯】：
懷念您啊，在這悲涼的秋夜；
我獨自散步訪詠歎涼爽的秋天。
空山寂靜能聽到松子落地聲，
我想您也在思友而難以成眠。
[end]

[title]
聽箏:李端
鳴箏金粟柱，素手玉房前。
欲得周郎顧，時時誤拂弦。
[tips]
【注解】：
１、金粟柱：古也稱桂為金粟，這裡當是指弦軸之細而精美。
【韻譯】：
金粟軸的古箏發出優美的聲音，
那素手撥箏的美人坐在玉房前。
想盡了辦法為博取周郎的青睞，
你看她故意地時時撥錯了琴弦。
[end]

[title]
新嫁娘:王建
三日入廚下，洗手作羹湯。
未諳姑食性，先遣小姑嘗。
[tips]
【注解】：
１、未諳句：意思是還不熟悉婆嫂的口味。
【韻譯】：
新娘三朝下廚房，
洗手親自作菜湯。
不知婆婆啥口味，
先叫小姑嘗一嘗。
[end]

[title]
玉台體:權德輿
昨夜裙帶解，今朝蟢子飛。
鉛華不可棄，莫是槁砧歸。
[tips]
【注解】：
１、子：長腳蜘蛛，也作喜子。
２、鉛華：指粉。
３、莫是：莫不是。
【韻譯】：
昨晚我裙帶忽然鬆弛解開，
早晨又看見子雙雙飛來。
要趕緊描眉擦粉梳妝打扮，
莫非是我的丈夫快要回來。
[end]

[title]
江雪:柳宗元
千山鳥飛絕，萬徑人蹤滅。
孤舟蓑笠翁，獨釣寒江雪。
[tips]
【注解】：
１、蹤：腳跡。
２、蓑笠翁：披蓑衣，戴斗笠的漁翁。
【韻譯】：
所有的山，飛鳥全都斷絕；
所有的路，不見人影蹤跡。
江上孤舟，漁翁披蓑戴笠；
獨自垂釣，不怕冰雪侵襲。
[end]

[title]
行宮:元稹
寥落古行宮，宮花寂寞紅。
白頭宮女在，閑坐說玄宗。
[tips]
【注解】：
１、寥落：寂寞冷落。
２、行宮：皇帝在京城之外的宮殿。
【韻譯】：
早已空虛冷寞的古行宮，
零落宮花依然開行豔紅。
有幾個滿頭白髮的宮女，
閑坐談論當年的唐玄宗。
[end]

[title]
問劉十九:白居易
綠蟻新醅酒，紅泥小火爐。
晚來天欲雪，能飲一杯無。
[tips]
【注解】：
１、綠蟻：指浮在新釀的沒有過濾的米酒上的綠色泡沫。
２、醅：沒有過濾的酒。
【韻譯】：
新釀的米酒，色綠香濃；
小小紅泥爐，燒得殷紅。
天快黑了，大雪要來啦……
能否共飲一杯否？老兄！
[end]

[title]
何滿子:張祜
故國三千里，深宮二十年。
一聲何滿子，雙淚落君前。
[tips]
【注解】：
１、故國：指故鄉。
２、君：指唐武宗。
【韻譯】：
故鄉遠隔三千里，（別了兄弟父母）；
深宮幽閉二十年，（好比籠中鸚鵡）。
聽一聲何滿子曲，（不禁想我身世）；
雙眼落淚在君前。（你害得我多苦）！
[end]

[title]
登樂游原:李商隱
向晚意不適，驅車登古原。
夕陽無限好，只是近黃昏。
[tips]
【注解】：
１、意不適：心情不舒暢。
２、古原：即樂游原，是長安附近的名勝，在今陝西省長安以南八百里的地方。
【韻譯】：
臨近傍晚時分，覺得心情不太舒暢；
駕車登上樂游原，心想把煩惱遣散。
看見夕陽無限美好，一片金光燦爛；
只是將近黃昏，美好時光終究短暫。
[end]

[title]
尋隱者不遇:賈島
松下問童子，言師采藥去。
只在此山中，雲深不知處。
[tips]
【注解】：
１、雲深：指山深雲霧濃。
【韻譯】：
蒼松下，我詢問了年少的學童；
他說，師傅已經采藥去了山中。
他還對我說：就在這座大山裡，
可是林深雲密，不知他的行蹤。
[end]

[title]
渡漢江:李頻
嶺外音書絕，經冬複立春。
近鄉情更怯，不敢問來人。
[tips]
【注解】：
１、嶺外：大庾嶺之外，就是廣東。
【韻譯】：
久在嶺南居住，家鄉音訊全無；
經歷一個寒冬，又到立春時候。
距離家鄉越近，心中越發不安；
遇人不敢相問，唯恐消息不祥。
[end]

[title]
春怨:金昌緒
打起黃鶯兒，莫教枝上啼。
啼時驚妾夢，不得到遼西。
[tips]
【注解】：
１、遼西：東北遼寧省等地。
【韻譯】：
快趕走樹上的黃鶯，
別讓它在枝頭長啼；
啼聲會驚破我好夢……
害我夢不到那遼西。
[end]

[title]
哥舒歌:西鄙人
北斗七星高，哥舒夜帶刀。
至今窺牧馬，不敢過臨洮。
[tips]
【注解】：
１、窺：竊伺。
２、臨洮：今甘肅泯縣，秦築長城西起於此。
【韻譯】：
黑夜裡北斗七星掛得高高；
哥舒翰勇猛守邊夜帶寶刀。
吐蕃族至今牧馬只能遠望；
他們再不敢南來越過臨洮。
[end]

[title]
長幹行（其一）:崔顥
君家何處住，妾住在橫塘。
停船暫借問，或恐是同鄉。
[tips]
【注解】：
１、長幹行：樂府曲名。
２、橫塘：現江蘇江寧縣。
【韻譯】：
請問阿哥你的家在何方？
我家是住在建康的橫塘。
停下船吧暫且借問一聲，
聽口音恐怕咱們是同鄉。
[end]

[title]
長幹行（其二）:崔顥
家臨九江水，來去九江側。
同是長幹人，生小不相識。
[tips]
【注解】：
１、九江：今江西九江市。
【韻譯】：
我的家臨近九江邊，
來來往往在九江畔。
你和我同是長幹人，
從小不相識真遺憾。
[end]

[title]
玉階怨:李白
玉階生白露，夜久侵羅襪。
卻下水晶簾，玲瓏望秋月。
[tips]
【注解】：
１、羅襪：絲織品做的襪子。
２、卻下：還下。
３、玲瓏句：雖下簾仍望月而待，以至不能成眠。
【韻譯】：
玉砌的臺階已滋生了白露，
夜深佇立露水侵濕了羅襪。
我只好入室垂下水晶簾子，
獨自隔簾仰望玲瓏的秋月。
[end]

[title]
塞下曲（其一）:盧綸
鷲翎金僕姑，燕尾繡蝥弧。
獨立揚新令，千營共一呼。
[tips]
【注解】：
１、鷲：大鷹；
２、翎：羽毛；
３、金僕姑：箭名。
４、燕尾：旗上的飄帶；
５、蝥弧：旗名。
【韻譯】：
身佩雕羽製成的金僕姑好箭，
旌旗上紮成燕尾蝥弧多鮮豔。
大將軍威嚴地屹立發號施令，
千軍萬馬一呼百應動地驚天。
[end]

[title]
塞下曲（其二）:盧綸
林暗草驚風，將軍夜引弓。
平明尋白羽，沒在石棱中。
[tips]
【注解】：
１、草驚風：風吹草叢，以為有猛獸潛伏。
【韻譯】：
夜裡林深草密，忽然刮來一陣疾風；
是猛虎吧？將軍從容不迫搭箭引弓。
天明搜獵去，尋找白羽裝飾的箭杆。
發現整個箭頭，深嵌入一塊石中。
[end]

[title]
塞下曲（其三）:盧綸
月黑雁飛高，單于夜遁逃。
欲將輕騎逐，大雪滿弓刀。
[tips]
【注解】：
１、單于：敵人的首領。
【韻譯】：
夜靜月黑雁群飛得很高，
單于趁黑夜悄悄地竄逃。
正要帶領輕騎兵去追趕，
大雪紛飛落滿身上弓刀。
[end]

[title]
塞下曲（其四）:盧綸
野幕蔽瓊筵，羌戎賀勞旋。
醉和金甲舞。雷鼓動山川。
[tips]
【注解】：
１、雷鼓：舊時也以祀天神之八面鼓解。實即擂鼓。
【韻譯】：
在野外的營帳裡擺開了宴筵，
為慶祝征羌戎的戰士們凱旋。
酒酣歡暢個個穿著鐵甲起舞，
歡聲雷動鼓樂喧天震盪山川。
[end]

[title]
江南曲:李益
嫁得瞿塘賈，朝朝誤妾期。
早知潮有信，嫁與弄潮兒。
[tips]
【注解】：
１、江南曲：古代歌曲名。
２、賈：商人。
３、潮有信：潮水漲落有一定的時間，叫“潮信”。
【韻譯】：
我真悔恨嫁做瞿塘商人婦，
他天天把相會的佳期耽誤。
早知潮水的漲落這麼守信，
還不如嫁一個弄潮的丈夫。
[end]

[title]
回鄉偶書:賀知章
少小離家老大回，鄉音無改鬢毛催。
兒童相見不相識，笑問客從何處來。
[tips]
【注解】：
１、鬢毛摧：兩鬢的頭髮已經斑白。
【韻譯】：
少年時離鄉，到老了才回家來；
口音沒改變，雙鬢卻已經斑白。
兒童們看見了，沒有認識我的；
他們笑問：這客人是從哪裡來？
[end]

[title]
桃花溪:張旭
隱隱飛橋隔野煙，石礬西畔問漁船。
桃花盡日隨流水，洞在清溪何處邊。
[tips]
【注解】：
１、飛橋：高橋。
２、石磯：河流中露出的石堆。
３、洞：指《桃花源記》中武陵漁人找到的洞口。
【韻譯】：
隱隱看見一座長橋，被野煙隔斷；
在石嶼的西畔，借問打漁的小船。
桃花隨著流水，終日地漂流不盡；
桃花源洞口，在清溪的哪段哪邊？
[end]

[title]
九月九日憶山東兄弟:王維
獨在異鄉為異客，每逢佳節倍思親。
遙知兄弟登高處，遍插茱萸少一人。
[tips]
【注解】：
１、登高：陰曆九月九日重陽節，民間有登高避邪的習俗。
２、茱萸：一種植物，傳說重陽節紮茱萸袋，登高飲菊花酒，可避災。
【韻譯】：
獨自流落他鄉，長做異地之客，
每逢佳節良辰，越發思念眷親。
遙想今日重陽，兄弟又在登高，
他們佩帶茱萸，發覺少我一人。
[end]

[title]
芙蓉樓送辛漸:王昌齡
寒雨連江夜入吳，平明送客楚山孤。
洛陽親友如相問，一片冰心在玉壺。
[tips]
【注解】：
１、芙蓉樓：原址在今江蘇省鎮江市西北。
２、楚山：古時吳、楚兩地相接，鎮江一帶也稱楚地，故其附近的山也可叫楚山。
【韻譯】：
迷蒙的煙雨，連夜灑遍吳地江天；
清晨送走你，孤對楚山離愁無限！
朋友呵，洛陽親友若是問起我來；
就說我依然冰心玉壺，堅守信念！
[end]

[title]
閨怨:王昌齡
閨中少婦不知愁，春日凝妝上翠樓。
忽見陌頭楊柳色，悔教夫婿覓封侯。
[tips]
【注解】：
１、凝妝：盛妝。
２、悔教：悔使。
【韻譯】：
閨閣中的少婦，從來不知憂愁；
春來細心打扮，獨自登上翠樓。
忽見陌頭楊柳新綠，心裡難受；
呵，悔不該叫夫君去覓取封侯。
[end]

[title]
春宮曲:王昌齡
昨夜風開露井桃，未央前殿月輪高。
平陽歌舞新承寵，簾外春寒賜錦袍。
[tips]
【注解】：
１、未央：漢宮殿名，也指唐宮。
２、平陽歌舞：平陽公主家中的歌女。
【韻譯】：
昨夜春風吹開了露井邊的桃花，
未央宮前殿明月高照一片光華。
平陽公主的歌女新受武帝寵倖，
簾外春正寒皇上特把錦袍賜她。
[end]

[title]
涼州詞:王翰
葡萄美酒夜光杯，欲飲琵琶馬上催。
醉臥沙場君莫笑，古來征戰幾人回。
[tips]
【注解】：
１、夜光杯：一種白玉製成的杯子。
【韻譯】：
新釀成的葡萄美酒，盛滿夜光杯；
正想開懷暢飲，馬上琵琶聲頻催。
即使醉倒沙場，請諸君不要見笑；
自古男兒出征，有幾人活著歸回？
[end]

[title]
送孟浩然之廣陵:李白
故人西辭黃鶴樓，煙花三月下揚州。
孤帆遠影碧空盡，惟見長江天際流。
[tips]
【注解】：
１、黃鶴樓：建在湖北武昌西邊的黃鶴磯上，下面就是長江。
２、煙花：指暮春濃豔的景色。
３、碧空盡：指船消失在水與藍天相接的地方。
【韻譯】：
老朋友孟浩然，辭別西楚的黃鶴樓；
陽春三月煙花如海，他去遊歷揚州。
一葉孤舟，遠遠地消失在碧空盡頭；
只見浩浩蕩蕩的長江，向天際奔流！
[end]

[title]
早發白帝城:李白
朝辭白帝彩雲間，千里江陵一日還。
兩岸猿聲啼不住，輕舟已過萬重山。
[tips]
【注解】：
１、白帝：今四川省奉節
２、江陵：今湖北省江寧縣。縣。
３、一日還：一天就可以到達。
【韻譯】：
清晨，我告別高入雲霄的白帝城；
江陵遠在千里，船行只一日時間。
兩岸猿聲，還在耳邊不停地啼叫；
不知不覺，輕舟已穿過萬重青山。
[end]

[title]
逢入京使:岑參
故園東望路漫漫，雙袖龍鍾淚不幹。
馬上相逢無紙筆，憑君傳語報平安。
[tips]
【注解】：
１、故園：指長安，作者在長安有別墅。
２、龍鍾：這裡是沾濕的意思。
３、憑：托。
【韻譯】：
回頭東望故園千里，路途遙遠迷漫；
滿面龍鍾兩袖淋漓，涕淚依然不幹。
途中與君馬上邂逅，修書卻無紙筆；
唯有托你捎個口信，回家報個平安。
[end]

[title]
江南逢李龜年:杜甫
岐王宅裡尋常見，崔九堂前幾度聞。
正是江南好風景，落花時節又逢君。
[tips]
【注解】：
１、李龜年：唐代著名的音樂家，受唐玄宗賞識，後流落江南。
２、歧王：唐玄宗的弟弟李范，他被封為歧王。
３、崔九：就是崔滌，當時擔任殿中監。
【韻譯】：
當年在岐王宅裡，常常見到你的演出；
在崔九堂前，也曾多次欣賞你的藝術。
沒有想到，在這風景一派大好的江南；
正是落花時節，能巧遇你這位老相熟。
[end]

[title]
滁州西澗:韋應物
獨憐幽草澗邊生，上有黃鸝深樹鳴。
春潮帶雨晚來急，野渡無人舟自橫。
[tips]
【注解】：
１、滁州：在今安徽滁縣以西。
２、西澗：在滁縣城西，俗名稱上馬河。
３、幽草：幽谷裡的小草。
【韻譯】：
我憐愛生長在澗邊的幽草，
澗上有黃鸝在深林中啼叫。
春潮伴著夜雨急急地湧來，
渡口無人船隻隨波浪橫漂。
[end]

[title]
楓橋夜泊:張繼
月落烏啼霜滿天，江楓漁火對愁眠。
姑蘇城外寒山寺，夜半鐘聲到客船。
[tips]
【注解】：
１、漁火：漁船上的燈火。
２、姑蘇：今江蘇省蘇州市。
３、寒山寺：蘇州楓橋附近的寺院。
【韻譯】：
明月西落秋霜滿天，幾聲烏啼山前；
江上漁火映紅楓樹，愁緒攪我難眠。
呵，蘇州城外那聞名海內的寒山寺；
夜半鐘聲，漫悠悠地飄到我的船邊。
[end]

[title]
寒食:韓翎
春城無處不飛花，寒食東風禦柳斜。
日暮漢宮傳蠟燭，輕煙散入五侯家。
[tips]
【注解】：
１、寒食：每年冬至以後的一百零五天，大概是清明節的前兩天為寒食節。據左傳所載，晉文公火燒森林求介之推，沒想到他卻抱著大樹活活被燒死，晉國人為了悼念他，每年的這一天禁火，只吃冷食，所以稱寒食。
２、禦柳：皇帝御花園裡的柳樹。
３、傳蠟燭：雖然寒食節禁火，但公侯之家受賜可以點蠟燭。
４、五侯：後漢桓帝在一天之中封了五個得寵的宦官為侯，世稱五侯。
【韻譯】：
春天，長安城處處飄飛著落花；
寒食節，東風把禦園柳枝斜。
黃昏時，宮中傳出御賜的燭火，
輕煙散入了，新封的王侯之家。
[end]

[title]
春怨:劉方平
紗窗日落漸黃昏，金屋無人見淚痕。
寂寞空庭春欲晚，梨花滿地不開門。
[tips]
【注解】：
１、金屋：原指漢武帝少時欲金屋藏阿嬌事。這裡指妃嬪所住的華麗宮室。
【韻譯】：
紗窗外的陽光淡去，黃昏漸漸降臨；
鎖閉華屋，無人看見我悲哀的淚痕。
庭院空曠寂寞，春天景色行將逝盡；
梨花飄落滿地，無情無緒把門關緊。
[end]

[title]
征人怨:柳中庸
歲歲金河複玉關，朝朝馬策與刀環。
三春白雪歸青塚，萬里黃河繞黑山。
[tips]
【注解】：
１、金河：現內蒙古自治區內。
２、三春：春季。
３、青塚：漢代王昭君的墳墓，在內蒙古自治區。
４、黑山：在內蒙古自治區。
【韻譯】：
去年去駐金河今年來守玉門關，
天天只有馬鞭和大刀與我作伴。
陽春三月下白雪回到昭君墓地，
我走過萬里黃河又繞過了黑山。
[end]

[title]
宮詞:顧況
玉樓天半起笙歌，風送宮嬪笑語和。
月殿影開聞夜漏，水晶簾卷近秋河。
[tips]
【注解】：
１、聞夜漏：這裡指夜深。
【韻譯】：
高入雲天的玉樓，奏起陣陣笙歌；
隨風飄來宮嬪的笑語，與它伴和。
月宮影移，只聽得夜漏單調滴答；
卷起水晶簾來，我似乎靠近銀河。
[end]

[title]
夜上受降城聞笛:李益
回樂峰前沙似雪，受降城外月如霜。
不知何處吹蘆管，一夜征人盡望鄉。
[tips]
【注解】：
１、回樂峰：唐代有回樂縣，在寧夏回族自治區靈武縣西南。回樂峰即當地的山峰。
２、受降城：唐代有東、中、西三座受降城，都在內蒙古自治區境內。
３、蘆管：笛子。
【韻譯】：
回樂峰前的沙地白得象雪，
受降城外的月色有如秋霜。
不知何處吹起淒涼的蘆管，
一夜間征人個個眺望故鄉。
[end]

[title]
烏衣巷:劉禹錫
朱雀橋邊野草花，烏衣巷口夕陽斜。
舊時王謝堂前燕，飛入尋常百姓家。
[tips]
【注解】：
１、烏衣巷：南京，晉朝王導、謝安兩大家族居住此地，其弟子都穿烏衣，因此得名。
２、朱雀橋：今江蘇省江寧縣，橫跨淮河。
【韻譯】：
朱雀橋邊冷落荒涼長滿野草野花，
烏衣巷口斷壁殘垣正是夕陽西斜。
晉代時王導謝安兩家的堂前紫燕，
而今築巢卻飛入尋常老百姓之家。
[end]

[title]
春詞:劉禹錫
新妝宜面下朱樓，深鎖春光一院愁。
行到中庭數花朵，蜻蜓飛上玉搔頭。
[tips]
【注解】：
１、宜面：脂粉和臉色很勻稱。
２、蜻蜓句：暗指頭上之香。
【韻譯】：
宮女打扮脂粉勻稱，走下紅樓；
春光雖好獨鎖深院，怎不怨愁？
來到庭中點數花朵，遣恨消憂；
蜻蜓飛來，停在她的玉簪上頭！
[end]

[title]
後宮詞:白居易
淚濕羅巾夢不成，夜深前殿按歌聲。
紅顏未老恩先斷，斜倚熏籠坐到明。
[tips]
【注解】：
１、淚濕：猶濕透。
２、恩：指皇帝對她的恩愛。
３、熏籠：薰香爐子上罩的竹籠。
【韻譯】：
淚水濕透羅巾，好夢卻難做成；
深夜，前殿傳來有節奏的歌聲。
紅顏尚未衰減，恩寵卻已斷絕；
她獨倚著熏籠，一直坐待天明。
[end]

[title]
集靈台（其一）:張祜
日光斜照集靈台，紅樹花迎曉露開。
昨夜上皇新授籙，太真含笑入簾來。
[tips]
【注解】：
１、太真：楊貴妃為女道士時號太真，住內太真宮。
【韻譯】：
旭日光輝斜照華清宮旁的集靈台，
樹上紅花一朵朵地迎著朝露綻開。
昨夜玄宗剛在這裡為楊玉環授，
太真滿面笑容地進入珠簾受寵來。
[end]

[title]
集靈台（其二）:張祜
虢國夫人承主恩，平明騎馬入宮門。
卻嫌脂粉汙顏色，淡掃峨眉朝至尊。
[tips]
【注解】：
１、虢國夫人：楊貴妃三姊的封號。
２、平明：天剛亮時。
【韻譯】：
虢國夫人受到皇上的寵恩，
大清早就騎馬進入了宮門。
只嫌脂粉會玷污她的美豔，
淡描蛾眉就進去朝見至尊。
[end]

[title]
題金陵渡:張祜
金陵津渡小山樓，一宿行人自可愁。
潮落夜江斜月裡，兩三星火是瓜州。
[tips]
【注解】：
１、金陵：南京。
２、津渡：渡口。
３、瓜州：今江蘇邗江縣南邊。
【韻譯】：
在鎮江附近金陵渡口的小山樓，
我一夜不能入眠心中自有憂愁。
月光西斜的時候江潮剛剛退落，
隔岸幾點星火閃爍可能是瓜州？
[end]

[title]
宮詞:朱慶餘
寂寂花時閉院門，美人相並立瓊軒。
含情欲說宮中事，鸚鵡前頭不敢言。
[tips]
【注解】：
１、瓊軒：對廊台的美稱。
【韻譯】：
百花盛開，宮院卻寂寂地緊閉大門；
俏麗宮女，相依相並佇立廊下賞春。
滿懷幽情，都想談談宮中憂愁的事，
鸚鵡面前，誰也不敢吐露自己苦悶。
[end]

[title]
近試上張水部:朱慶餘
洞房昨夜停紅燭，待曉堂前拜舅姑。
妝罷低聲問夫婿，畫眉深淺入時無。
[tips]
【注解】：
１、舅姑：公婆。
【韻譯】：
洞房裡昨夜花燭徹夜通明，
等待拂曉拜公婆討個好評。
打扮好了輕輕問郎君一聲：
我的眉畫得濃淡可合時興？
[end]

[title]
將赴吳興登樂游原:杜牧
清時有味是無能，閑愛孤雲靜愛僧。
欲把一麾江海去，樂游原上望昭陵。
[tips]
【注解】：
１、清時句：意謂當這清平句為之時，自己所以有此閒情。
２、昭陵：唐太宗的陵墓。
【韻譯】：
太平時有閒情逸興，是無能之人；
喜歡孤雲悠閒，也喜歡和尚清靜。
我想手擎旌麾，遠去江海的吳興；
再登上樂游原，遙望太宗的昭陵。
[end]

[title]
赤壁:杜牧
折戟沉沙鐵未銷，自將磨洗認前朝。
東風不與周郎便，銅雀春深鎖二喬。
[tips]
【注解】：
１、折戟沉沙：斷了戟沒入沙中；戟：一種武器。
２、東風：東吳以火攻攻打西面的曹營要借助東風。
３、周郎：周瑜，吳軍統率。
４、二喬：吳國二美女，大喬嫁給吳國國君；小喬嫁給周瑜。
【韻譯】：
斷戟沉沒泥沙中，六百年來竟未銷熔；
自己拿來磨洗，認出是赤壁之戰所用。
假使當年東風不給周瑜的火攻計方便；
大喬小喬就要被曹操鎖閉在銅雀台中。
[end]

[title]
泊秦淮:杜牧
煙籠寒水月籠沙，夜泊秦淮近酒家。
商女不知亡國恨，隔江猶唱後庭花。
[tips]
【注解】：
１、秦淮：河名，源出江蘇省溧水縣，貫穿南京市。
２、商女：賣唱的歌女。
３、後庭花：歌曲名，南朝後主所作《玉樹後庭花》，後人亡國之音。
【韻譯】：
煙霧彌漫秋水，月光籠罩白沙；
小船夜泊秦淮，靠近岸邊酒家。
歌女為人作樂，那知亡國之恨？
她們在岸那邊，還唱著後庭花。
[end]

[title]
寄揚州韓綽判官:杜牧
青山隱隱水迢迢，秋盡江南草未凋。
二十四橋明月夜，玉人何處教吹簫。
[tips]
【注解】：
１、迢迢：形容遙遠。
２、玉人：指韓綽，含讚美之意。
【韻譯】：
青山隱隱起伏，江流千里迢迢。
時令已過深秋，江南草木枯凋。
揚州二十四橋，月色格外嬌嬈。
老友你在何處，聽取美人吹簫？
[end]

[title]
遣懷:杜牧
落魄江湖載酒行，楚腰纖細掌中輕。
十年一覺揚州夢，贏得青樓薄幸名。
[tips]
【注解】：
１、落魄：漂泊。
２、楚腰：楚靈王好細腰的典故。這裡均指揚州妓女。
３、青樓：指妓女居處。
【韻譯】：
飄泊江湖生活潦倒，常常載酒而行。
放浪形骸沉溺美色，欣賞細腰輕盈。
十年揚州不堪回首，竟是一場春夢；
留連青樓，只落得個薄情郎的聲名。
[end]

[title]
秋夕:杜牧
銀燭秋光冷畫屏，輕羅小扇撲流螢。
天階夜色涼如水，坐看牽牛織女星。
[tips]
【注解】：
１、畫屏：畫有圖案的屏風。
２、輕羅：柔軟的絲織品。
３、流螢：飛動的螢火蟲。
４、天階：露天的石階。
５、牽牛織女星：兩個星座的名字。
【韻譯】：
秋夜，白色的燭光映著冷清的畫屏；
我手執綾羅小扇，輕盈地撲打流螢。
天街上的夜色，有如井水般地清涼；
臥榻仰望星空，牽牛星正對織女星。
[end]

[title]
贈別（其一）:杜牧
娉娉嫋嫋十三餘，豆蔻梢頭二月初。
春風十裡揚州路，卷上珠簾總不如。
[tips]
【注解】：
１、豆蔻句：喻處女，後因稱十三四歲女子為豆蔻年華。
【韻譯】：
姿態美好舉止輕盈正是十三年華，
活象二月初含苞待放一朵豆蔻花。
看遍揚州城十裡長街的青春佳麗，
卷起珠簾賣俏粉黛沒有比得上她。
[end]

[title]
贈別（其二）:杜牧
多情卻似總無情，唯覺尊前笑不成。
蠟燭有心還惜別，替人垂淚到天明。
[tips]
【注解】：
１、多情句：意謂多情者滿腔情緒，一時無法表達，只能無言相對，倒象彼此無情。
２、尊：酒杯。
【韻譯】：
聚首如膠似漆作別卻象無情；
只覺得酒筵上要笑笑不出聲。
案頭蠟燭有心它還依依惜別；
你看它替我們流淚流到天明。
[end]

[title]
金穀園:杜牧
繁華事散逐香塵，流水無情草自春。
日暮東風怨啼鳥，落花猶似墜樓人。
[tips]
【注解】：
１、香塵：石崇為教練家中舞妓步法，以沉香屑鋪象牙床上，使她們踐踏，無跡者賜以珍珠。
２、墜樓人：指石崇愛妾綠珠，曾為石崇墜樓而死。
【韻譯】：
繁華往事，已隨沉香煙塵飄蕩無存；
流水無情，野草卻年年以碧綠迎春。
啼鳥悲鳴，傍晚隨著東風聲聲傳來；
落花紛紛，恰似那墜樓的綠珠美人。
[end]

[title]
夜雨寄北:李商隱
君問歸期未有期，巴山夜雨漲秋池。
何當共剪西窗燭，卻話巴山夜雨時。
[tips]
【注解】：
１、巴山：在今四川省南江縣以北。
２、共翦西窗燭：翦同剪；在西窗下共剪燭蕊。
３、卻話：重頭談起。
【韻譯】：
你問我回家的日子，我尚未定歸期；
今晚巴山下著大雨，雨水漲滿秋池。
何時你我重新聚首，共剪西窗燭花；
再告訴你今夜秋雨，我痛苦的情思。
[end]

[title]
寄令狐郎中:李商隱
嵩雲秦樹久離居，雙鯉迢迢一紙書。
休問梁園舊賓客，茂陵秋雨病相如。
[tips]
【注解】：
１、嵩：中嶽嵩山，在今河南。
２、雙鯉：指書信。
３、茂陵：今陝西興平縣東北，以漢武帝陵墓而得名。
【韻譯】：
你是嵩山雲我是秦川樹，長久離居；
千里迢迢，你寄來一封慰問的鯉書。
請別問我這個梁園舊客生活的甘苦；
我就象茂陵秋雨中多病的司馬相如。
[end]

[title]
為有:李商隱
為有雲屏無限嬌，鳳城寒盡怕春宵。
無端嫁得金龜婿，辜負香衾事早朝。
[tips]
【注解】：
１、雲屏：以雲母飾制的屏風。
２、鳳城：京城。
３、衾：被子。
【韻譯】：
雲母屏風後，鎖著無限嬌媚的人兒；
京城寒冬已盡，我還害怕春宵難捱。
呵，為什麼我嫁個佩戴金龜的夫婿？
辜負了錦衾香帳，為早朝將儂撇開。
[end]

[title]
隋宮:李商隱
乘興南遊不戒嚴，九重誰省諫書函。
春風舉國裁宮錦，半作障泥半作帆。
[tips]
【注解】：
１、九重：指皇帝所居。
２、障泥：馬韉。
【韻譯】：
隋煬帝為南游江都不顧安全，
九重宮中有誰理會勸諫書函。
春遊中全國裁制的綾羅錦緞，
一半作禦馬障泥一半作船帆。
[end]

[title]
瑤池:李商隱
瑤池阿母綺窗開，黃竹歌聲動地哀。
八駿日行三萬里，穆王何事不重來。
[tips]
【注解】：
１、八駿：據說穆王有赤驥、華騮、綠耳等八匹駿馬。
２、穆王：西周人，姓姬名滿，傳說他曾周遊天下。
【韻譯】：
西王母在瑤池上把綺窗打開；
只聽得黃竹歌聲音動地悲哀。
八駿神馬的車子日行三萬里；
周穆王為了何事違約不再來？
[end]

[title]
嫦娥:李商隱
雲母屏風燭影深，長河漸落曉星沉。
嫦娥應悔偷靈藥，碧海青天夜夜心。
[tips]
【注解】：
１、深：暗。
２、長河：銀河。
３、碧海青天：指嫦娥的枯燥生活，只能見到碧色的海，深藍色的天。
４、夜夜心：指嫦娥每晚都會感到孤單。
【韻譯】：
雲母屏風染上一層濃濃的燭影，
銀河逐漸斜落啟明星也已下沉。
嫦娥想必悔恨當初偷吃不死藥，
如今獨處碧海青天而夜夜寒心。
[end]

[title]
賈生:李商隱
宣室求賢訪逐臣，賈生才調更無倫。
可憐夜半虛前席，不問蒼生問鬼神。
[tips]
【注解】：
１、宣室：漢未央宮前正室；
２、逐臣：指賈誼曾被貶謫。
３、才調：才氣。
【韻譯】：
漢文帝在宣室求問被貶謫的賢臣，
賈誼的才華和格調更是無可比倫。
談至深夜漢文帝挪動雙膝靠近他，
可惜他不垂詢民生卻是窮究鬼神。
[end]

[title]
瑤瑟怨:溫庭筠
冰簟銀床夢不成，碧天如水夜雲輕。
雁聲遠過瀟湘去，十二樓中月自明。
[tips]
【注解】：
１、冰簟：喻竹席之涼。
２、瀟湘：水名，在今湖南省內。
【韻譯】：
銀床竹席多涼爽，我卻偏偏不能入夢；
長空澄碧如水，夜裡雲絮輕輕地飄蕩。
遠處傳來幾聲雁叫，雁群飛過瀟湘去；
十二樓中夜已深，唯有明月灑著寒光。
[end]

[title]
馬嵬坡:鄭畋
玄宗回馬楊妃死，雲雨難忘日月新。
終是聖明天子事，景陽宮井又何人。
[tips]
【注解】：
１、回馬：指唐玄宗由蜀還長安。
２、雲雨：意謂玄宗、貴妃之間的恩愛雖難忘卻，而國家卻已一新。
３、景陽句：陳後主叔寶，聞隋兵至，刀偕其寵妃張麗華，孔貴嬪出景陽殿，自投井中，至夜仍為隋兵所俘。
【韻譯】：
楊妃死後玄宗鑾駕又回帝京，
夫妻難忘思念之情與日俱增。
馬嵬賜死雖非情願終屬聖明，
景陽宮井陳後主又是什麼人？
[end]

[title]
已涼:韓翎
碧闌幹外繡簾垂，猩色屏風畫折枝。
八尺龍鬚方錦褥，已涼天氣未寒時。
[tips]
【注解】：
１、龍鬚：屬燈心草科，莖可織席。
【韻譯】：
門外是碧綠的闌幹，門上繡簾低垂；
狸紅色的屏風，描畫著曲折的花枝。
大床鋪著八尺龍鬚草席，錦被緞褥；
天色正當轉涼，卻還未到寒冷之時！
[end]

[title]
金陵圖:韋莊
江雨霏霏江草齊，六朝如夢鳥空啼。
無情最是台城柳，依舊煙籠十裡堤。
[tips]
【注解】：
１、六朝：指吳、東晉、宋、齊、梁、陳。
２、台城：也稱苑城，在南京玄武湖邊，原為六朝時城牆。
【韻譯】：
江上春雨霏霏岸邊青草離離，
六朝往事如夢只剩春鳥悲啼。
最無情的還是台城外的垂柳，
依舊輕煙般地籠罩十裡長堤。
[end]

[title]
隴西行:陳陶
誓掃匈奴不顧身，五千貂錦喪胡塵。
可憐無定河邊骨，猶是深閨夢裡人。
[tips]
【注解】：
１、隴西行：古代歌曲名。
２、貂錦：這裡指戰士。
３、無定河：在陝西北部。
４、深閨：這裡指戰死者的妻子。
【韻譯】：
唐軍將士誓死橫掃匈奴奮不顧身；
五千身穿錦袍的精兵戰死在胡塵。
真可憐呵那無定河邊成堆的白骨，
還是少婦們夢中相依相伴的戀人。
[end]

[title]
寄人:張泌
別夢依依到謝家，小廊回合曲闌斜。
多情只有春庭月，猶為離人照落花。
[tips]
【注解】：
１、小廊句：指夢中所見景物。
２、多情兩句：指夢後所見。
【韻譯】：
離別後夢裡依稀來到謝家，
徘徊在小回廊闌幹畔底下。
醒來只見庭前多情的明月，
它還在臨照離人臨照落花。
[end]

[title]
雜詩:無名氏
近寒食雨草萋萋，著麥苗風柳映堤。
等是有家歸未得，杜鵑休向耳邊啼。
[tips]
【注解】：
１、著：吹入。
２、等是：等於。
３、杜鵑：鳥名，即子規。
【韻譯】：
時令將近寒食，春雨綿綿春草萋萋；
春風過處苗麥搖擺，堤上楊柳依依。
這是為什麼呵，我卻有家歸去不得？
杜鵑呵，不要在我耳邊不停地悲啼。
[end]

[title]
渭城曲:王維
渭城朝雨浥輕塵，客舍青青柳色新。
勸君更盡一杯酒，西出陽關無故人。
[tips]
【注解】：
１、渭城：就是咸陽，現今陝西省西安市。
２、浥：濕潤。
３、客舍：旅館。
４、柳色：柳象徵離別。
５、陽關：古關名，在甘肅省敦煌西南，由於在玉門關以南，故稱陽關，是出塞必經之地。
【韻譯】：
渭城早晨一場春雨沾濕了輕塵，
客舍周圍青青的柳樹格外清新。
老朋友請你再幹一杯餞別酒吧，
出了陽關西路再也沒有老友人。
[end]

[title]
秋夜曲:王維
桂魄初生秋露微，輕羅已薄未更衣。
銀箏夜久殷勤弄，心怯空房不忍歸。
[tips]
【注解】：
１、桂魄：月的別稱。
【韻譯】：
一輪秋月剛剛升起秋露初生，
絲綢已嫌太薄了卻懶得更衣。
更深夜闌還在殷勤撥弄銀箏，
原來是怕空房寂寞不忍回歸。
[end]

[title]
長信怨:王昌齡
奉帚平明金殿開，暫將團扇共徘徊。
玉顏不及寒鴉色，猶帶昭陽日影來。
[tips]
【注解】：
１、奉帚句：意為清早殿門一開，就捧著掃帚在打掃。
２、團扇：相傳班婕妤曾作《團扇苻》。
３、日影：這裡也指皇帝的恩意。
【韻譯】：
清晨金殿初開，就拿著掃帚掃殿堂；
姑且手執團扇徘徊度日，消磨時光。
即使顏白如玉，還不如醜陋的寒鴉；
它飛還昭陽殿，還帶君王的日影來。
[end]

[title]
出塞:王昌齡
秦時明月漢時關，萬里長征人未還。
但使龍城飛將在，不教胡馬渡陰山。
[tips]
【注解】：
１、但使：只要。
２、龍城：龍城是匈奴祭天集會的地方。
３、飛將：指漢朝名將李廣而言，匈奴畏懼他的神勇，特稱他為“飛將軍”。
４、陰山：昆侖山的北支，起自河套西北，橫貫綏遠、察哈爾及熱河北部，是我國北方的屏障。
【韻譯】：
依舊是秦時的明月漢時的邊關，
征戰長久延續萬里征夫不回還。
倘若龍城的飛將李廣而今健在，
絕不許匈奴南下牧馬度過陰山。
[end]

[title]
清平調（其一）:李白
雲想衣裳花想容，春風拂檻露華濃。
若非群玉山頭見，會向瑤台月下逢。
[tips]
【注解】：
１、清平調：一種歌的曲調，“平調、清調、瑟調”皆周房中之遺聲。
２、檻：有格子的門窗。
３、華：通花。
４、群玉山：神話中的仙山，傳說是西王母住的地方。
５、瑤台：傳說中仙子住的地方。
【韻譯】：
雲霞是她的衣裳，花兒是她的顏容；
春風吹拂欄杆，露珠潤澤花色更濃。
如此天姿國色，若不見於群玉山頭，
那一定只有在瑤台月下，才能相逢！
[end]

[title]
清平調（其二）:李白
一枝紅豔露凝香，雲雨巫山枉斷腸。
借問漢宮誰得似，可憐飛燕倚新妝。
[tips]
【注解】：
此篇無注釋。
【韻譯】：
貴妃真是一枝帶露牡丹，豔麗凝香，
楚王神女巫山相會，枉然悲傷斷腸。
請問漢宮得寵妃嬪，誰能和她相像？
可愛無比的趙飛燕，還得依仗新妝！
[end]

[title]
清平調（其三）:李白
名花傾國兩相歡，常得君王帶笑看。
解釋春風無限恨，沉香亭北倚欄杆。
[tips]
【注解】：
此篇無注釋。
【韻譯】：
絕代佳人與紅豔牡丹相得益彰，
美人與名花長使君王帶笑觀看。
動人姿色似春風能消無限怨恨，
在沉香亭北君王貴妃雙依欄杆。
[end]

[title]
出塞:王之渙
黃河遠上白雲間，一片孤城萬仞山。
羌笛何須怨楊柳，春風不度玉門關。
[tips]
【注解】：
１、萬仞：一仞八尺，萬仞是形容山很高的意思。
２、羌笛：西代羌人所制的一種管樂器，有二孔。
３、楊柳：指“折楊柳曲”，是一種哀怨的曲調。
４、玉門關：關名，在今甘肅省敦煌縣西南，是古代通西域的要道。
【韻譯】：
黃河發源于黃土高原，高入白雲之間，
矗立漠北的一座孤城，背倚萬仞高山。
莫須埋怨，羌笛吹奏摺楊柳的悲調曲，
誰還不知道，春風歷來就不度玉門關。
[end]

[title]
金縷衣:杜秋娘
勸君莫惜金縷衣，勸君惜取少年時。
花開堪折直須折，莫待無花空折枝。
[tips]
【注解】：
１、金縷衣：以金線製成的華麗衣裳。
２、堪：可。
３、直須：不必猶豫。
【韻譯】：
我勸你不要顧惜華貴的金縷衣，
我勸你一定要珍惜青春少年時。
花開宜折的時候就要抓緊去折，
不要等到花謝時只折了個空枝。
[end]


